Le sophisme d'une masse fixe de travail (en anglais : lump of labour fallacy) est considéré par certains économistes et militants comme un sophisme économique qui consisterait à affirmer que la demande de travail (ou offre d'emploi) serait une quantité fixe dans une économie de marché, que l'on pourrait "partager" ou "se faire voler". Il faut savoir avant de se lancer dans la lecture de cet article que le chômage suit la loi d'Okun. Cette loi dit que la hausse ou la baisse du chômage est liée à la productivité et à la hausse de la population active ou sa baisse. La croissance doit être au moins égale à la hausse de la population active plus celle de la productivité (si on produit plus avec autant il faut une hausse de la production) pour qu'il n'y ait pas augmentation du chômage. La politique dite de "partage du travail" est attaquée par certains économistes en raison de qu'elle reposerait sur ce sophisme, mais également en raison du caractère constructiviste qu'elle implique logiquement du fait de l'intervention de l'État.

Terminologie
Il n'existe pas d'expression française consacrée pour reprendre le terme anglais lump of labour fallacy, chaque traducteur semblant faire son propre choix et rappelant souvent explicitement la forme anglaise. On trouve par exemple, outre "sophisme d'une masse fixe de travail", "mythe du partage du travail" et "supposition" (d'une quantité fixe de travail), "piège", "illusion", "sophisme", "idée fausse", "hypothèse d'une quantité d'emplois déterminée et fixe" ; ainsi que des expressions comme "le travail est un bien rare" ou "la fin du travail".
Lors du débat en France sur les "35 heures", l'expression "malthusianisme" a été couramment employée.

Présentation

L'hypothèse de la masse de travail fixe dans le sens commun économique
Les économistes traitent de "sophisme" les raisonnements économiques populaires mobilisant l'hypothèse selon laquelle le travail formerait une masse fixe. Parmi ces raisonnements, citons : la thèse que la mécanisation du travail (et plus généralement la hausse de la productivité) détruit des emplois.; la thèse que l'entrée sur le marché du travail des femmes augmente nécessairement le chômage.; la thèse que l'entrée sur le marché du travail d'immigrés augmente nécessairement le chômage.; la thèse que le report de l'âge de départ à la retraite augmente nécessairement le chômage des jeunes, et de manière symétrique la thèse que des départs massifs à la retraite libéreraient des emplois pour les jeunes.; la thèse qu'une réduction du temps de travail diminue nécessairement le chômage.

Un raisonnement sans fondement
Aucun économiste contemporain, quelle que soit sa tendance, ne soutient l'hypothèse que la quantité de travail réalisée dans une société forme une masse fixe, ou dit autrement est indépendante des conditions économiques, et notamment du temps de production et de la rémunération du travail. Il existe néanmoins plusieurs théories économiques incompatibles entre elles pour expliquer que la masse de travail varie si la répartition du travail change : il existe des coûts fixes (bureau de l'employé, administration) et des coûts de transition (formation, recrutement), de sorte que cela coûte plus cher (plus d'effort) de gérer plus d'employés ;; une industrie a intérêt à recruter d'abord les travailleurs les plus productifs, et les moins productifs en dernier : si le personnel le plus qualifié (pour le travail demandé) est en quantité limitée, alors l'élargissement de la base au travail va réduire la productivité moyenne, la production, le niveau de vie moyen et finalement la demande de travail (loi de Say) ;; un changement dans la répartition du travail a souvent pour conséquence un changement dans la répartition des revenus, et éventuellement un mécontentement préjudiciable à la demande de travail.
Pour les économistes keynésiens, l'offre de travail dépend de la demande effective. En effet, selon les keynésiens, les producteurs anticipent la demande et adaptent leur production en conséquence. S'ils sont pessimistes ils vont licencier. Ces salariés licenciés vont arrêter de consommer et donc la demande baissera. La production suivra et donc il y aura licenciements qui causeront eux aussi une baisse de la demande. Donc pour les keynésiens, l'offre de travail dépend de la demande, ce-pourquoi, selon eux, il faut soutenir la demande en tant de crise.
Paul Krugman (prix Nobel d'économie 2008) rappelle que "comme son titre moqueur le suggère, c'est une idée que les économistes considèrent avec mépris" (Il soutient par ailleurs le partage du travail existant en Allemagne, Kurzarbeit, et le considère adapté à une période de crise.) En fait, les modèles économiques font toujours l'hypothèse inverse, en prévoyant un bouclage reliant l'offre de travail aux autres variables. Elle dépend de la conjoncture économique (croissance plus ou moins molle), de la législation en vigueur (plus un marché du travail serait flexible moins il y aurait de chômage).
En 2000, aux États-Unis, il y avait dans le secteur privé environ 200 milliards d'heures de travail disponibles. Puis, ce nombre descend à environ 190 milliards en 2003, pour remonter à un peu plus de 200 milliards en milieu de 2007. Ce nombre redescend à environ 180 milliards à mi-2008. En 2013, ce nombre repasse à plus de 200 milliards. De 1980 à 2013, le nombre d'heures de travail aux États-Unis est passé de 140 milliards environ à plus de 200 milliards en 2013. Dans le même temps, on voit une baisse du nombre d'heure dans le secteur manufacturier, de 50 milliards environ à 40 milliards environ.

Classification
En termes de théorie des jeux, le sophisme d'une masse fixe de travail fait partie des "sophismes de jeux à somme nulle" (en anglais : zero-sum game fallacies), où l'on fait à tort l'hypothèse que le gain d'un joueur se fait nécessairement au détriment des autres joueurs.
En termes de rhétorique, ce sophisme a différentes formes et selon l'expression utilisée on pourra y voir: un enthymème, c'est-à-dire un syllogisme utilisant un postulat implicite (ici : la fixité de la quantité de travail disponible),; une pétition de principe.

Controverse sur les politiques de partage du travail et le sophisme d'une masse fixe de travail

Un "homme de paille"
Historiquement, le sophisme d'une masse fixe de travail a été mis en avant depuis la fin du XIXe siècle pour contrer l'idée que la réduction du temps de travail légal diminuerait mécaniquement le chômage dans une économie de marché.
Pour Tom Worke, cette accusation à l'encontre de toutes les propositions de réduction du temps de travail de mobiliser le sophisme d'une masse fixe de travail est abusive. C'est une stratégie rhétorique du type "homme de paille"
Si la vision du marché du travail qui sous-tend les propositions de réservation du travail (protectionnisme, limitation de l'immigration, emplois réservés...) ne rencontre qu'un soutien marginal chez les économistes, il n'existe pas de consensus parmi les économistes sur les effets d'une politique de partage du travail.

Contre-arguments
Les partisans de la réduction du temps de travail n'ont jamais affirmé que la quantité de travail était fixe dans le temps. La quantité de travail fournie par une société dépend de nombreux facteurs, et principalement : de la démographie; du nombre des naissances; de l'éducation et du niveau académique de la population; de la qualité des infrastructures; de la santé de la population; de l'accès à l'énergie en grande quantité; de la culture de la population; de la situation politique du pays.
Tous ces paramètres variant en permanence, une organisation humaine voit la quantité de travail produite varier en permanence. Cet article prétend donc démontrer que la fausseté de la déclaration : "le temps de travail est fixe dans un pays" entraîne la fausseté de la déclaration "réduire le temps de travail permet de réduire le taux de chômage". Or il n'y a aucun rapport logique entre les deux propositions. En effet, la réduction du temps de travail n'entraîne pas immédiatement une réduction de la quantité de travail globale. Selon ses partisans, la réduction du temps de travail appliquée en France à partir de 1998 (35 heures) a été suivie par une hausse de la quantité de travail produite en France dans les années qui ont suivi, hausse supérieure à celle enregistrée dans certains pays de l'OCDE sur la même période. Aux yeux de ses partisans, la réduction du temps de travail est à ce jour la seule politique pour l'emploi qui ait permis de réduire de façon significative le chômage dans un pays européen ayant achevé sa transition économique. Les études réalisées par l'INSEE montrent que les 35 heures ont permis la création de 350 000 emplois en France, ce sans même prendre en compte l'effet rebond (hausse de l'activité endogène due à la création de ces 350 000 emplois nouveaux). Mais il est à noter que de large créations d'emplois ont eu lieu dans d'autres pays sans passage aux 35 heures, il y a eu en effet une forte croissance mondiale durant cette période. Il y a polémique entre économistes pour savoir si les créations d'emploi en France sont dues aux 35 heures ou à cette croissance. Cette question reste fortement débattue: il est difficile de mesurer les effets d'une seule mesure alors que d'autres paramètres ont changé dans le même temps, et certains pays ont réduit leur chômage sans réduire le temps de travaiｌ. Mais il faut aussi noter que les 35 heures se sont accompagnées de baisse de cotisations sociales patronales et de modération des salaires. Une étude comparative entre France et Moselle, suggère en séparant les effets de cette baisse du coût du travail que ce ne sont pas les baisses d'heures travaillées qui ont créées de l'emploi. Certains observateurs formulent l'hypothèse qu'au delà d'un certain temps de travail, le salarié n'a plus le temps de dépenser l'argent de son salaire. La vitesse de circulation de l'argent diminuerait alors, et, à moins d'être portée par un facteur exogène (la demande extérieure), l'économie entrerait alors en récession.

Voir aussi

Articles connexes: Partage du travail; Réduction du temps de travail; 35 heures; Mythe de l'hommemois; Sophisme; Économie du travail. Portail de l'économie.