Un système est un ensemble d'éléments interagissant entre eux selon certains principes ou règles. Un système est déterminé par : son but (l'ensemble de ses objectifs, sa raison d'être) ;; ses ressources qu'il a à disposition (qui peuvent être de nature différentes (humaine, naturelle, matérielle, immatérielle,..) ;; les interactions entre ces dernières ;; son organisation (les principes et les règles qui régissent son fonctionnement qui permet de savoir ce qu'on le droit de faire ou non les entités faisant partie du système) ;; sa frontière, c'est-à-dire le critère d'appartenance au système (déterminant si une entité appartient au système ou fait au contraire partie de son environnement) ;; ses interactions avec son environnement.
Un sous-système ou module est un système participant à un système de rang supérieur.
Un système peut être ouvert, fermé, ou isolé selon son degré d'interaction avec son environnement.
En grec ancien, sustēma signifie "organisation, ensemble", terme dérivé du verbe sunistēmi (de sun histēmi : "établir avec"), qui signifie "mettre en rapport, instituer, établir".

Définitions: Du point de vue de l'histoire des sciences, un système est une construction théorique que forme l'esprit sur un sujet (ex. une idée expliquant un phénomène physique et représentée par un modèle mathématique).; Ensemble de propositions, d'axiomes, de principes et de conclusions qui forment un corps de doctrine ou un tout scientifique (ex. en philosophie : le système d'Aristote, ex. en physique : le système newtonien).; Ensemble de méthodes, de procédés organisés ou institutionnalisés pour assurer une fonction (ex: système d'éducation, système de production, système de défense).; Ensemble d'éléments qui se coordonnent pour concourir à un résultat (ex. système nerveux).; Ensemble de divers éléments analogues.; Appareillage, dispositif, machine assurant une fonction déterminée (ex. système d'éclairage, système automobile).; En termes d'analyse, il s'agit d'un réseau, plus ou moins important et autonome, dont les éléments présentent la particularité de répondre en tout ou en partie à un même objectif.

Biologie et écologie: Un système biologique (aussi appelé appareil) est un ensemble d'organes interagissant au sein d'un organisme dans la réalisation d'une fonction biologique commune : système nerveux ; système digestif ; système excréteur...; Écosystème : ensemble formé par une communauté d'êtres vivants et son environnement biologique, géologique, édaphique, hydrologique, climatique, etc.

Logique: Système formel : système composé d'un vocabulaire, d'un ensemble d'axiomes et d'un ensemble de règles de déductions.; Système combinatoire : système formel ayant pour objet l'étude des problèmes de nature combinatoire.

Philosophie
"Le système est l'ajointement de l'être lui-même, non pas seulement un cadre venant s'appliquer du dehors à l'étant et encore moins une collection arbitraire" Martin Heidegger. Le plus célèbre de ces systèmes construit de bout en bout selon des enchaînements logiques est celui de Spinoza sous le titre d'Éthique.

Mathématiques, algèbre: Systèmes dynamiques : branche de recherche des mathématiques.; Système d'équations : ensemble de plusieurs équations devant être satisfaites simultanément : système d'équations linéaires, algébriques ;; système d'équations différentielles.; système d'équations linéaires, algébriques ;; système d'équations différentielles.; Système de relations : ensemble de relations qui doivent être satisfaites simultanément.; Système de vecteurs : ensemble composé d'un nombre fini de vecteurs mobiles sur leur ligne d'action.; Système d'axe(s) : système qui définit des coordonnées dans un espace donné. Le passage d'un système d'axe à un autre identique.; Système de référence : système d'axes par rapport auxquels on définit le mouvement d'un corps dans un espace à trois dimensions.; Système de numération.

Informatique, robotique: Système complexe : ensemble d'agents simples qui, par leur interaction, amènent la structure globale du système à être modifiée de manière chaotique.; Système d'exploitation : ensemble structuré et hiérarchisé de programmes et processus regroupés autour d'un programme-maître appelé noyau, qui gère les divers éléments d'un système informatique.; Système reconfigurable : système informatique matériel ou logiciel capable de modifier sa structure interne afin d'adapter ses réponses à son environnement.
L'urbanisation en informatique distingue 3 niveaux de préoccupations : le système métier qui est l'ensemble des métiers et des processus de l'entreprise et des organisations qui y concourent,; le système d'information qui est l'ensemble des objets métier, informations et règles de gestion utilisés ou mis en oeuvre par les métiers et les processus d'une entreprise,; le système informatique qui est l'ensemble structuré des composants logiciels, matériels et des données, permettant d'automatiser tout ou partie du système d'information.

Ingénierie: Système mécatronique : ensemble complexe et structuré de composants mécaniques, électroniques et informatiques en interaction permanente et assurant une fonction d'usage (ex. automobile, aéronef, train, téléphone mobile, lanceur spatial, centrale nucléaire...).; Ingénierie système : démarche rationnelle pour la conception et l'ingénierie d'un système mécatronique en l'étudiant sur tout son cycle de vie (exploitation, maintenance, démantèlement).; Système de contrôle temps réel : ensemble de capteurs et d'actionneurs exhibant un comportement collectif en partageant leurs états selon un pas temporel court imposé appelé latence.

Automatisme, automatique: Système dynamique : système cybernétique, en général bouclé et modélisé par des équations différentielles, caractérisé par des variables d'état dont on cherche à prévoir les variations dans le temps.; Théorie des systèmes : recherche des propriétés générales des systèmes (contrôlabilité, stabilité, équivalence, linéarité, etc.) et développement des méthodes pour décrire certains types de systèmes.

Physique: Système métrique : ensemble coordonné d'unités servant à la mesure des différentes grandeurs.; Système MKSA : système de mesure dont les unités fondamentales sont le mètre, le kilogramme, la seconde et l'ampère.; Système international d'unités (SI) : système de mesure officiel en France depuis 1962, qui prolonge le système MKSA par l'adjonction du kelvin et de la candela.; Système d'unités absolues : système d'unités physiques fondé sur l'emploi d'un nombre minimum d'unités fondamentales indépendantes, choisies de façon à réduire à l'unité les coefficients numériques figurant dans certaines formules physiques très importantes, choisies comme fondamentales.; Système physique : ensemble d'éléments physiques concrets ou idéalisés (objet, point matériel, fluide, gaz parfait, champ électromagnétique,..) dont on cherche à connaître la dynamique propre. Appelé simplement système en physique.; Système de forces : ensemble d'un nombre fini de forces supposées appliquées à un même corps solide....

Thermodynamique

Astronomie

Minéralogie, chimie, cristallographie
Système cristallin : ensemble de formes géométriques types, caractérisées par leurs propriétés de symétrie fractale ou non, que peut prendre un cristal (système cubique).

Politique, économie, finance: Système économique : mode d'organisation et de fonctionnement de l'activité économique.; Système politique, par exemple : système communiste : ensemble des lois et doctrines qui vise à collectiviser les moyens de production et pratiqué pendant 70 ans par l'URSS ;; système libéral : ensemble des lois et doctrines qui permettent la liberté de propriété des moyens de production et pratiqué dans les économies de marché du monde occidental et asiatique.; système communiste : ensemble des lois et doctrines qui vise à collectiviser les moyens de production et pratiqué pendant 70 ans par l'URSS ;; système libéral : ensemble des lois et doctrines qui permettent la liberté de propriété des moyens de production et pratiqué dans les économies de marché du monde occidental et asiatique.; Système financier; Système de santé : ensemble de tout ce qui contribue à promouvoir ou à protéger la santé.; Secteur (ou filière) : peut être analysé comme un système autour des enjeux communs aux entreprises du secteur, les interactions entre fournisseurs et clients intermédiaires, sa régulation, etc.; dans la rhétorique antisystème.

Sciences sociales: Système social : l'organisation d'une société (groupe humain).; Système familial (ou structure, modèle, type familial) : un groupe de parenté envisagé, en psychologie systémique et chez les historiens de la famille, sous l'angle du holisme méthodologique.
Un système de portées.
Musique
Ensemble de portées devant être lues simultanément dans une partition de musique.

Spectacles: "Le Système", est une pièce de théâtre signée Antoine Rault et mise en scène par Didier Long.

Voir aussi

Articles connexes: Analyse systémique; Système complexe; Analyse décisionnelle des systèmes complexes.