Les qualia sont les propriétés de la perception et généralement de l'expérience sensible. C'est ce qu'on expérimente lorsqu'on perçoit ou ressent quelque chose : qu'est-ce que ça fait de voir un objet rond, rouge et granuleux Les qualia constituent ainsi l'essence même de l'expérience de la vie et du monde. Ce sont des phénomènes psychiques et donc subjectifs, constitutifs des états mentaux. On distingue généralement : les expériences perceptives ;; les sensations corporelles : douleur, faim, fatigue, chaleur... les affects : sentiments, émotions, passions....
Par définition, les qualia sont inconnaissables en l'absence d'une intuition directe : on ne peut pas faire connaître le rouge, ou la couleur en général, à quelqu'un qui ne la connaît pas directement. Ils sont donc aussi incommunicables. L'existence et la nature de ces qualités sensibles constituent l'un des débats les plus importants de la philosophie de l'esprit. Cette importance tient au fait que l'hypothèse des qualia constitue une réfutation du physicalisme, dans la mesure où on les tient pour des phénomènes irréductibles.
Le mot qualia (à prononcer -'kwlia-, au singulier quale) vient du latin qualis qui signifie quel, de quelle sorte, de quelle espèce, de quelle nature.

Définition
Le philosophe américain Daniel Dennett distingue quatre propriétés généralement attribuées aux qualia : les qualia sont ineffables, on ne peut les communiquer, ni les appréhender autrement que par expérience directe.; les qualia sont intrinsèques ou immédiats : ce ne sont pas des propriétés relationnelles.; les qualia sont privés : toute comparaison interpersonnelle est impossible.; ils sont appréhendés directement par la conscience, i.e. avoir l'expérience d'un quale, c'est savoir que l'on a l'expérience d'un quale et savoir tout ce que l'on peut savoir sur ce quale.
Daniel Dennett nie l'existence des qualia. L'une des thèses philosophiques principales de son livre La Conscience expliquée (1991) est que les sensations intimes de perception n'existent pas.

Les arguments
Qualia opposés de deux personnes regardant des fraises.
Les arguments concernant les qualia se présentent généralement sous la forme d'expériences de pensée, par exemple, le spectre inversé : il serait possible de concevoir un changement de notre perception des couleurs indépendamment de notre cerveau ou de notre corps. De tels qualia n'auraient donc aucun fondement physique. L'expérience de pensée contemporaine la plus connue à ce sujet est celle de Frank Cameron Jackson, sur la connaissance des couleurs.
Frank Jackson a cependant depuis rejeté l'argument de la connaissance, ainsi que d'autres arguments contre le physicalisme, Frank Jackson fait valoir que les arguments entraînés par l'intuition contre le physicalisme (tels que l'argument de la connaissance et l'argument zombie (en)) sont finalement trompeurs.

Arguments défavorables
Dans La Conscience expliquée, Daniel Dennett a tenté de montrer que ce que nous concevons des qualia est pris en défaut quand nous tentons d'en faire l'application. En effet, dans l'expérience du spectre inversé, il serait en réalité impossible de faire la différence entre un changement physique de nos perceptions et un changement de notre connaissance des qualia.

Quelques questions à propos des qualia: Les qualia existent-ils ; Quels états mentaux ont des qualia ; Les animaux ont-ils des qualia ; Quelles relations entre les qualia et le rôle causal de l'état mental ; Quelles relations entre les qualia et le cerveau.

Qualia et conscience artificielle
Si l'on programmait un réseau de neurones semblable au cerveau humain sur un support informatique, le traitement informationnel et le comportement résultant générés par l'ordinateur s'apparenteraient en tout point à celui effectué par l'homme, auraient-ils alors les mêmes qualia que l'homme Si oui le traitement informationnel en lui-même générerait la conscience indépendamment du support. Si non la génération de conscience dépendrait du support et il est possible que la conscience avec qualia résulte de phénomènes physiques se déroulant dans notre cerveau.

Voir aussi

Articles connexes: Conscience phénoménale; Quel effet cela fait-il d'être une chauve-souris ; phénomène Umwelt; Philosophie de l'esprit Problème corps-esprit; Philosophie du processus; Expérience de pensée Spectre inversé. Portail de la philosophie; Portail de la philosophie analytique; Portail de la psychologie.