Margaret Mead (16 décembre 1901 à Philadelphie - 15 novembre 1978 à New York) est une anthropologue américaine.
Formée à l'université Columbia par Franz Boas, Margaret Mead a contribué à populariser les apports de l'anthropologie culturelle aux États-Unis et dans le monde occidental. Ses travaux portent notamment sur le rapport à la sexualité dans les cultures traditionnelles de l'Océanie et du sud-est asiatique. Son travail sur la sexualité des Samoans a suscité la controverse. Dans le contexte de la révolution sexuelle des années 1960, Mead était en faveur d'une ouverture des moeurs sexuelles au sein de la vie traditionnelle religieuse occidentale.

Biographie
Une étude d'anthropologie sociale de la France en 1954 avec Rhoda Metraux.
Margaret Mead est la fille aînée des cinq enfants d'un professeur d'économie et d'une enseignante qui a quitté son métier au moment de son mariage (Geertz 1989, p. 330). Margaret entre d'abord à l'université Pauw, qu'elle quitte au bout d'un an pour étudier la psychologie pendant deux ans à l'université Barnard. Elle entre en 1923 à l'Université Columbia dans le département d'anthropologie dirigé par Franz Boas et Ruth Benedict. En 1929, elle obtient son doctorat à l'université Columbia. Son mémoire de thèse est une recherche sur la stabilité de la culture en Polynésie, basée sur les publications disponibles.
Elle épouse en 1923 son premier mari, Luther Cressman, étudiant en théologie. Elle divorce en 1928 pour épouser l'anthropologue néo-zélandais Reo Fortune qui l'accompagne dans ses voyages jusqu'à leur divorce en 1935. En 1936, elle épouse l'anthropologue Gregory Bateson rencontré chez les Chambulis. En 1939, naît la fille de Mead et Bateson, Mary Catherine Bateson Kassarjian.

Sur le terrain
Dès 1925, elle part à Samoa (sur Taū), seule, à 23 ans, malgré les craintes de ses amis et de Boas, qui lui conseillaient d'effectuer sa première enquête de terrain en Amérique. Elle y reste entre 5 et 9 mois. En 1926, elle rejoint l'American Museum of Natural History de New York. Elle retourne en 1928-1929 à Manus dans les Îles de l'Amirauté pendant huit mois, dont elle tirera un livre populaire Growing Up in New Guinea (1930) et une étude technique Kinship in the Admiralty Islands (1934).
En 1928, elle produit le livre controversé Adolescence à Samoa et la monographie technique The Social Organization of Manu'a (1930). En 1930 elle fait une saison d'été chez les Indiens Omaha ; l'étude qui en sort en 1932 aura peu d'impact ; elle part pour la Nouvelle-Guinée où elle s'intéresse à trois groupes, les Chambuli, les Mundugumor et les Arapesh, avec un point de vue comparatiste. Arrivée en décembre 1931, elle rentre aux États-Unis au printemps 1933, et produit le livre Sex and Temperament in Three Primitive Societies (1935), ainsi que The Mountain Arapesh publié en quatre parties de 1938 à 1949. Selon Clifford Geertz, le premier est un livre "pour le grand public, militant et controversé", tandis que le second est "destiné aux anthropologues, structuré et peu remarqué".
De mars 1936 à mars 1938, plus six semaines en 1939, elle travaille à Bali, dont elle produit, avec son mari l'anthropologue Gregory Bateson, son ouvrage le plus remarqué, Balinese Character: a Photographic Analysis (1942), ainsi qu'un film, Transe and dance in Bali. En 1953, elle retourne pour six mois à Manus, et écrit New Lives for Old : Cultural Transformation - Manus 1928-1953 (1956).

Carrière aux États-Unis
Mead à l'Académie des sciences de New York, 1968.
En dehors de courtes visites à ses sites d'enquête, Mead aura passé presque six ans de recherches sur le terrain dans six cultures néolithiques, et une technologiquement plus avancée, Bali, situées dans le Pacifique Sud (à l'exception des Omaha). En parallèle, elle poursuit sa carrière au Musée d'Histoire Naturelle de New York, d'assistante-conservateur en 1926 à conservatrice en 1964 et conservatrice émérite en 1969.
Au Musée, elle réunit des objets, organise des expositions et des films, recueille des fonds (et en donne), et crée la salle des Peuples du Pacifique, ouverte en 1971. Dans les années 1930, elle travaille avec le psychiatre et psychanalyste Harry Stack Sullivan. Avant de devenir professeur-adjoint à Columbia en 1954, elle a enseigné dans de nombreuses universités, tout en participant comme chercheur associé au département d'anthropologie de Columbia. Elle y a parfois remplacé Ruth Benedict, avec une influence notoire, et parfois tumultueuse, sur les carrières de femmes plus jeunes qui arrivaient dans le département, comme Zora Neale Hurston ou Ruth Landes. Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle dirige un programme d'étude anthropologiques, basé sur des entretiens avec des expatriés, sur les cultures européennes. Elle développe une notion de caractère national d'où sortiront Soviet Attitudes Towards Authority (1951) et Themes in French Culture, écrit avec Rhoda Métraux (1954).

Engagement
Mead fut aussi une conférencière et une organisatrice inlassable, dans une foule d'organisations. Elle fut en particulier présidente de la Société américaine pour l'Anthropologie Appliquée (1949), de l'American Anthropological Association (1960), et de l'American Association for the Advancement of Science (1975). Ingénierie sociale:
De 1942 à 1949, elle participa aux rencontres interdisciplinaires connues sous le nom de conférences Macy qui réunit ingénieurs, biologistes, psychologues et anthropologues pour examiner les "mécanismes de contre-réaction et causalité circulaire dans les systèmes biologiques et sociaux". Christianisme:
De religion anglicane, membre de l'église épiscopale des États-Unis, elle participe à la rédaction du nouveau livre de prières édité en 1979.
En 1949, elle déclare à l'appartement de Clemens Heller de la rue Vaneau en Paris : "Un petit groupe de citoyens engagés et réfléchis est capable de changer le monde. D'ailleurs rien d'autre n'y est jamais parvenu". Cette citation, éditée en affiche, devient un élément marquant de la personnalité publique de Mead. Bisexualité:
Dès les années 1950, elle est adoptée par les communautés LGBT américaines pour ses travaux, car ses études sur la variété et la fluidité des expériences sexuelles dans d'autres cultures donnaient un fondement scientifique à leurs critiques de la société puritaine et hétérocentrée. Dans un article de 1975, Mead écrit que "le temps est venu, je crois, où nous devons reconnaître la bisexualité comme une forme normale de comportement humain." Elle prend également parti pour l'hypothèse de la bisexualité innée, notant qu'"un grand nombre d'êtres humains - probablement la majorité - sont bisexuels en ce qui concerne leur capacité à éprouver des sentiments amoureux." Margaret Mead est elle-même bisexuelle, mais cet aspect de sa personnalité ne sera dévoilé qu'en 1984, par sa fille. Réchauffement climatique:
Après avoir assisté en 1974 à Bucarest à la conférence de ONU sur la surpopulation, dont elle rend compte la même année dans un article publié dans le magazine Science, Margaret Mead organise du 26 au 29 octobre 1975 en Caroline du Nord avec le parrainage de deux agences du U.S. National Institutes of Health et avec la participation de Stephen Schneider, George Woodwell, James Lovelock, George Holdren, William Kellogg, une conférence intitulée "L'Atmosphère : menacée et menaçante" , dans laquelle elle alerte l'opinion mondiale sur le fait que les émissions anthropiques de gaz carbonique augmentent massivement en raison de la surpopulation humaine et que cela provoque un réchauffement global de la Terre, ce qui fait d'elle une des premières militantes contre le réchauffement climatique.

Hommages
Margaret Mead meurt des suites d'un cancer, le 15 novembre 1978. Elle reçoit la médaille présidentielle de la Liberté à titre posthume en 1979.; Elle est inscrite au National Women's Hall of Fame.

Contribution à l'anthropologie
Mead, ca. 1950.
Connue pour être très engagée, elle a participé activement à définir le concept de "cultural patterns" (types culturels ou thèmes de culture) et à promouvoir la dimension humaniste de l'anthropologie.
La production de Margaret Mead, extrêmement fournie, est inégale. Dans la biographie qu'il écrit en 1989 pour l'Académie américaine des Sciences, Clifford Geertz écrit : "Une partie est évidemment hâtive, mal pensée, négligemment argumentée, et même irresponsable. Une partie est routinière, banale, dans le meilleur des cas conjoncturelle, dans le pire pur remplissage. Une partie était professionnelle, soigneuse, une contribution modeste, mais véritable au savoir. Et une partie était extraordinairement bonne, révolutionnaire au moment où elle fut écrite et encore aujourd'hui.". Cette inégalité explique sans doute les réactions extrêmement contrastées qu'elle a suscitées.
La contribution de Mead se divise en quatre grands secteurs : l'anthropologie psychologique ;; l'anthropologie appliquée ;; la méthode ethnographique ;; les études sur la famille, l'éducation, et les rôles sexués, qu'on appellerait aujourd'hui les études de genre.

Anthropologie psychologique
Son travail se répartit en trois phases qui se succèdent progressivement: 1) une attaque sur les vérités admises sur les étapes de l'éducation et du développement des enfants et adolescents ;; 2) les études sur la culture et la personnalité, où elle cherche à relier des traits culturels, comme la moquerie, à des tendances psychologiques, comme la réserve ;; 3) les études sur le caractère national, où elle caractérise en termes psychologiques des sociétés entières.
Dans la première, elle souffre d'une propension à pousser exagérément une thèse, dans la seconde, d'une conception plutôt mécanique de la relation entre socialisation enfantine et le caractère de l'adulte, et dans la troisième un certain excès d'ambition. Ces trois phases réunies ont cependant formé, pour Geertz, les fondations de pratiquement tous les travaux ultérieurs sur les Manus, les Balinais, et les Américains.

Anthropologie appliquée
Mead se montre déterminée à faire de l'anthropologie une science utile à la satisfaction de besoins humains. Elle s'engage dans de nombreuses activités politiques, comme par exemple, le secrétariat exécutif du Comité sur les habitudes alimentaires du Conseil national de la recherche pendant la Seconde Guerre mondiale. La réponse aux problèmes américains de l'heure imprègne tout son travail et en détermine la réponse fondamentale.
Elle intervient sur presque tous les sujets, où elle a souvent quelque chose de brillamment provoquant à dire, et ses déclarations font d'elle l'anthropologue la plus notoire de son siècle.

Méthode ethnographique
Margaret Mead (1972)
La hardiesse des formulations de Mead et son option fondamentale de mélanger les approches psychologiques et anthropologiques, attirent rapidement les critiques. Elle est caractérisée comme impressionniste, intuitive, subjective, et non-scientifique. Cependant, déterminée à faire de l'anthropologie une science comme les autres, elle entreprend d'exposer et de justifier ses procédures d'investigation, et rend, à sa mort, publics tous ses dossiers déposés à la Bibliothèque du Congrès. Ces documents montrent une variété de méthodes, dont certaines, comme l'usage de la photographie et du film, sont relativement nouvelles dans sa spécialité, sans forcément convaincre.

Questions de genre
Plus encore que ses autres domaines d'intervention, les questions concernant l'éducation, les droits des femmes, la sexualité engagent personnellement Mead, ses propres expériences familiales et affectives, particulièrement sa relation intime avec l'anthropologue Ruth Benedict. Son engagement personnel dans ces questions teinte ses investigations de la sexualité des jeunes filles de Samoa, de la dominance maritale des femmes Chambuli ou de l'inconsistance émotionnelle des mères balinaises.
Le mouvement féministe américain renaissant après la seconde guerre mondiale la considéra de diverses manières. La plupart des questions qu'elle aborde, en effet, ne font pas l'accord dans le mouvement. Elle insiste davantage sur la différence des genres que sur leur égalité, et sur l'accomplissement personnel, plutôt que sur la revendication professionnelle. Selon plusieurs commentateurs, elle assume, dans sa vie académique, le rôle d'un homme, "exigeant la dépendance et le contrôle".

La controverse autour de Moeurs et sexualité en Océanie
Jeune fille de Samoa, c. 1896
Elle publie en 1928 l'ouvrage Adolescence à Samoa, qui devient un véritable best-seller. Pendant 5 mois, Margaret Mead a vécu dans un poste américain et conduit des entretiens, par interprètes, avec 50 jeunes filles célibataires. À partir de cette enquête, elle décrit une société de tolérance, sans conflit, où "l'activité sexuelle est une chose naturelle et agréable" à laquelle les adolescents, en particulier, s'adonnent librement. Cette vision de l'amour sous les palmiers, qui n'était pas sans rappeler les Supplément au voyage de Cook et Supplément au Voyage de Bougainville fit l'effet d'une bombe dans l'Amérique puritaine des années 1920.
Elle expose sa thèse dans les premières pages de son livre, traduit dans la deuxième partie de Moeurs et sexualité en Océanie. "Raisonnant d'après ses observations du comportement de l'homme adulte chez d'autres civilisations, l'anthropologue parvient souvent aux mêmes conclusions que le "behavioriste", qui étudie le tout jeune enfant, non encore façonné par son milieu. Se penchant, lui aussi, sur le problème de l'adolescence, il lui apparut que certains comportements de l'adolescent dépendaient du milieu social - révolte contre l'autorité, doutes religieux, idéalisme, luttes et conflits - cependant qu'on voudrait en faire une caractéristique d'un certain stade de développement physique". La description des adolescentes Samoanes qui suit décrit des jeunes détachées des contraintes sociales, désinvoltes qui ne connaissent pas les malheurs de l'adolescent américain.
Des objections s'élèvent dès l'après-guerre. Comment peut-on décrire ainsi une société où, comme le dit d'ailleurs Mead en passant dans son propre livre, la virginité des jeunes mariées est requise, où les jeunes filles sont soumises à leurs frères, et où aucune option ne leur est ouverte Des ethnologues ayant travaillé à Samoa ou Samoans critiquent Adolescence à Samoa, sans se faire entendre.
En 1983, cinq ans après la mort de Margaret Mead, l'anthropologue néo-zélandais Derek Freeman, qui connaît particulièrement les Samoa et en parle la langue, publie Margaret Mead and Samoa: The Making and Unmaking of an Anthropological Myth, livre dans lequel il réfute les principales conclusions de Mead à propos de la sexualité au sein de la société samoane, estimant que ses informateurs l'ont induite en erreur, tout en appuyant son analyse de la société samoane sur une vision éthologique se référant à Karl Popper, qui semble d'un autre âge.
L'Association Anthropologique Américaine, qu'elle a présidée en 1960, vote en 1983 une motion considérant l'ouvrage critique de Freeman comme "mal écrit, pas scientifique, irresponsable et trompeur." La dispute Mead-Freeman devient une controverse universitaire majeure, nombre d'universitaires prenant parti pour l'un ou l'autre. Appell 1984, Brady 1991, Feinberg 1988, Leacock 1988, Levy 1984, Marshall 1993, Nardi 1984, Patience et Smith 1986, Paxman 1988, Scheper-Hughes 1984, Shankman 1996, et Young et Juan 1985 attaquent l'orientation du travail de Freeman, sans réfuter les erreurs qu'il relève dans Adolescence à Samoa. Hors du milieu anthropologique universitaire, l'ouvrage de Margaret Mead est défendu par les partisans du libéralisme sexuel ou du freudo-marxisme, qui appuient leurs thèses sur ses écrits. Après avoir présenté le débat, Daniel de Coppet, directeur d'études à l'École des hautes études en sciences sociales de Paris prend dans l'Encyclopaedia Universalis la défense de Margaret Mead, concluant qu'"en anthropologie, Margaret Mead reste plus sensible et plus subtile que son plus acharné détracteur". En Amérique, plusieurs anthropologues, cependant, remettent en cause à la fois les affirmations de Mead sur Samoa, la "défense passionnée de tous ses travaux", et ses procédés autoritaires à la tête des institutions universitaires.
Martin Orans, prenant un point de vue positiviste, ne "trouve rien de scientifique" dans le rapport que Margaret Mead fait des Samoans, qu'on pourrait juger par cette formule tranchante : "même pas faux." Ayant étudié les carnets de terrain de Margaret Mead et les entretiens réalisés par Derek Freeman, Orans conclut que ses informateurs ne l'ont nullement induite en erreur, mais qu'elle est arrivée à Samoa avec un schéma préconçu, a orienté les réponses par les questions qu'elle demande à son interprète de poser, et interprété les faits qu'elle recueille en faveur de ce schéma.
En 1998, Micaela Di Leonardo estime que Mead a "projeté des idéaux de l'Amérique bohème sur d'autres contextes culturels".
Revenant sur le dossier en 2001, l'ethnologue français Serge Tcherkézoff estime que la réception des thèses de Margaret Mead sur la sexualité en Polynésie, leur défense par de nombreux collègues lorsqu'elles furent attaquées, la croyance en leur véracité alors qu'elles ont été à peu près entièrement réfutées, se lit comme l'épisode contemporain d'un mythe occidental sur les îles du Pacifique, qui date d'un malentendu catastrophique survenu à l'arrivée des premiers occidentaux au XVIIIe siècle : effrayés par les ravages faits par l'armement du premier navire européen, qu'ils ont tenté de repousser, les Tahitiens envoient aux suivants, afin d'amadouer leurs occupants, des jeunes filles. Ce sacrifice, que les arrivants ont pris pour de la liberté sexuelle, et la nudité ordinaire des îliens, qui évoquait pour les chrétiens le Paradis, créa un mythe qui rencontrait un terrain favorable dans la contradiction européenne entre les conceptions individualistes et la répression de la sexualité.

Oeuvre: 1928(a) : (en) Coming of Age in Samoa. A Psychological Study of Primitive Youth For Western Civilisation. Penguin paperback 1966.; 1928(b) : (en) An Inquiry into the question of cultural stability in Polynesia, New York, Columbia UP.; 1930(a) : (en) "Social organization of the Manu'a" Bernice P. Bishop museum bulletin, n 76, réédité 1974 Kraus reprint.; 1930(b) : Growing up in New Guinea; 1932 : (en) The changing culture of an indian tribe (ed. facsim. New York : AMS press, 1969); 1934(a) : (en) "Tamberans and Tumbuans in New-Guinea", Natural History, vol. XXXIV, n 3, Mai-Juin 1934 pp. 234-246.; 1934(b) : (en) Kinship in the Admiralty Islands, Anthropological papers of the American Museum of Natural History ; v. 34, pt. 2.; 1935 : (en) Sex and temperament in three primitive societies William Morrow and co. Réédition: perennial, 2001, 1938-1947 : (en) The mountain Arapesh. Part I, An importing culture, 1938, Part II, Supernaturalism, 1940, Part III, Socio-economic life, Part IV, Diary of events in Alitoa, 1947 Anthropological papers of the American museum of natural history.; 1942 : (en) And Keep Your Powder Dry : An Anthropologist Looks At America.; 1949 : (en) Male and Female. A Study of Sexes in a Changing World.; 1951(a) : (en) The School in American Culture.; 1951(b) : (en) Soviet attitudes toward authority : an interdisciplinary approach to problems of Soviet character, Greenwood press; 1972 : (en) Cultural Patterns and technical change. A manual prepared by the Word federation for mental health, publié par Margaret Mead, United Nations (UNESCO), 1953; 1954 : avec Rhoda Métraux (en) Themes in French culture : a preface to a study of French community, Stanford : Hoover Institute and Library on war, revolution and peace : Stanford University Press, 1954.; 1956 : (en) New lives for old : cultural transformation - Manus, 1928-1953.; 1968(a) : avec Paul Byers (en) The small conference : an innovation in communication, Paris : Mouton.; 1968(b) : (en) Continuities in cultural evolution, New Haven : Yale university press,; 1971 : (en) A rap on race, dialogue with James Baldwin ; Michael Joseph.; 1970: (en) Culture and Commitment : the new relationships between the generations in the 1970, Doubleday for the American museum of natural history; Columbia U.P. 1978; 1972(a) : (en) Blackberry Winter : My Earlier Years.; 1972(b) : (en) Twentieth century faith : hope and survival, New York ; San Francisco ; London : Harper and Row; 1974 : (en) Ruth Benedict, Columbia UP; 1975 : (en) "Sex differences : innate, learned, or situational " Quart. Congr. XXXII-4. 1975. 261-267; 1977 : (en) Letters from the field, 925-1975, Harper and Row; 2004 : (en) Studying contemporary Western society : method and theory,Oxford : Berghahn.

Traductions françaises: 1957 : avec Rhoda Métraux, Thèmes de "culture" de la France, traduit de Themes in French culture par Yvonne-Delphée Miroglio. Suivi de réactions critiques de André Siegfried,... Charles Baudoin,... (etc.), Institut havrais de sociologie économique et de psychologie des peuples.; Margaret Mead (trad. Georges Chevassus),
Moeurs et sexualité en Océanie
, Paris, Terre Humaine, 1963 (ISBN 2-266-11230-9). Traduction de Sex and temperament in three primitive societies et Coming of Age in Samoa, complété par des notes méthodologiques.; 1966 : L'un et l'autre sexe. Les rôles d'homme et de femme dans la société, Paris, Denoël-Gonthier. trad. de Male and Female par Claudia Ancelot et Henriette Etienne.; 1968 : avec Muriel Brown La Société engagée - Margaret Mead et ; traduit de The Wagon and the star : a study of American community initiative par Claire Bostsarron, Paris : Nouveaux horizons, 1968.; 1971 : L'Anthropologie comme science humaine, Payot, traduit de Anthropology, a human science par Élisabeth Le Quéré.; 1971 : Le Fossé des générations, traduit de l'américain par Jean Clairevoye, Paris, Denoël-Gonthier. 2.e ed. augm. 1979.; 1971 : Le racisme en question, Préface de Roger Bastide, Paris, Calman-Lévy. traduction de A rap on race.; 1972 : Adolescence à Samoa, Paris, Plon. Réédition d'une version de 1928.; 1973 : Une éducation en Nouvelle-Guinée. Paris, Payot. Traduction par Alain Gazio de Growing Up in New Guinea.; 1977 : Du givre sur les ronces, traduction de Blackberry Winter.; 1980 : Écrits sur le vif. Lettres 1925-1975, Paris, Denoël-Gonthier, trad de Letters from the field.; 1982 : avec Rhoda Métraux, Aspects du présent ; traduit de Aspects of the present par Jeanne Faure-Cousin, Paris : Denoël-Gonthier,.

Voir aussi

Articles connexes: Cybernétique; Gregory Bateson; Liste d'anthropologues; Genre; Louise Rosenblatt; Frederica de Laguna.