L'École de bibliothéconomie et des sciences de l'information (EBSI) est une école professionnelle de l'enseignement supérieur québécois en sciences de l'information et des bibliothèques. Elle est située à Montréal, Québec et fait partie intégrante de l'Université de Montréal. Elle est l'unique établissement francophone d'Amérique du Nord décernant la maîtrise en sciences de l'information, agréée par l'American Library Association.
Elle a été fondée en 1937 et propose en 2009 trois niveaux de formations : le certificat, la maîtrise et le doctorat. Il est possible d'y recevoir un enseignement orienté en bibliothéconomie, en archivistique, en gestion stratégique de l'information, en gestion de l'information électronique ou en gestion de l'information numérique.
Elle organise aussi un master conjoint avec la Haute école de gestion.

Directeurs: 2006 Jean-Michel Salaün; 2001-2005 Carol Couture; Gilles Deschatelets; Marcel Lajeunesse; Clément Arsenault.