Une explication est une déclaration qui expose les causes, le contexte et les conséquences d'une chose telle qu'elle est ou d'un processus tel qu'il se produit, ainsi que les règles ou lois en rapport avec ce sujet. Certains des éléments de l'explication peuvent être implicites.
Les explications peuvent uniquement être données par ceux qui comprennent le sujet expliqué.
En recherche scientifique, l'explication est l'un des trois objectifs de la recherche (les deux autres étant l'exploration et la description). L'explication est la découverte et le rapport entre les différents aspects du phénomène étudié.
Les explications peuvent être de différents types (groupe 520) : Déductive; Fonctionnelle; Historique; Psychologique; Réductive; Téléologique.

Voir aussi: Épistémologie; Induction; Connaissance; Français.