Une revue scientifique est un titre de presse à publication périodique édité sous la forme d'une revue. Il s'agit de l'un des types de communications choisi par les chercheurs scientifiques pour faire connaître leurs travaux en direction d'un public de spécialistes, et ayant subi une forme d'examen de la rigueur de la méthode scientifique employée pour ces travaux, comme l'examen par un comité de lecture indépendant.
Elle se distingue par son format périodique des autres publications scientifiques, livres, thèses ou littérature grise.
Elle a pour fonction de faire connaître des travaux de recherche originaux ou de fond, et de contribuer ainsi au débat scientifique entre spécialistes ; elle se distingue ainsi des revues destinées à la vulgarisation.
Les revues scientifiques, dans leur grande majorité, sont spécialisées dans un aspect particulier d'un domaine : sciences, technologie, médecine (STM), sciences humaines et sociales (SHS). Les articles publiés sont examinés auparavant par un comité de lecture composé de chercheurs-pairs, de la même spécialité.
La publication d'un travail de recherche dans une revue scientifique permet de le confronter à la communauté scientifique, et d'archiver les résultats pour référence ultérieure. Dans le cadre de l'évaluation des performances de recherche, on tente de comptabiliser le nombre de publications, l'impact des revues scientifiques dans lesquelles elles sont publiées (c'est-à-dire les lectorats potentiels des articles) et le nombre de publications ultérieures citant chacune d'elles. Cette technique d'évaluation, parfois décriée pour ses biais, est appelée bibliométrie.
Ces revues peuvent être l'émanation de sociétés savantes ou d'académies des sciences, par exemple, mais peuvent aussi avoir été fondées indépendamment. Des éditeurs de presse se spécialisent dans leur édition, impression et distribution. Il s'agit alors d'édition scientifique.

Histoire
Les premières revues scientifiques paraissent concomitamment à Paris (Journal des sçavans) et à Londres (Philosophical Transactions of the Royal Society) en 1665 et servirent de modèle aux futures revues.
Ces revues ont été précédées par les tentatives de vulgarisation de la science dans différentes académies savantes, en Italie d'abord, puis en France et en Angleterre. Théophraste Renaudot a été le premier en France, avec les Conférences du Bureau d'Adresse, qui se réunissent entre 1632 et 1642, et qui publie le Recueil Général des Questions traittées es Conférences du Bureau d'Adresse sur toutes sortes de Matières publié en 5 tomes entre 1634 et 1641 pour échanger entre savants sur les avancées de la recherche scientifique. Des échanges ayant eu lieu à l'Académie Bourdelot ont été tirés par Pierre Le Gallois deux livres, Conversations de l'Académie de Monsieur l'abbé Bourdelot, parus en 1672 et 1674. L'Académie royale des sciences va publier chaque année, à partir de 1699, Histoire de l'Académie royale des sciences avec les mémoires de mathématique et de physique tirez des registres de cette Académie.
En 1708, G. Cuper a écrit à l'abbé Bignon constatant la multiplication des périodiques : "On pourrait appeler ce siècle, le siècle des journaux". Depuis la création du Journal des sçavans, en 1665, les périodiques s'étaient rapidement propagés dans la République des Lettres et diversifiés avant de se spécialiser. L'étude de la presse en langue française, en 1734, montre la masse d'informations dont le savant contemporain pouvait disposer.
Le nombre des revues scientifiques a fortement progressé au cours des XIXe et XXe siècles. Une des explications est la multiplication des domaines de compétence et de spécialisation.

Contenu et auteurs
Un exemplaire d'une revue scientifique se présente généralement comme une collection d'articles scientifiques ayant chacun un ou plusieurs auteurs différents. Un éditorial et des rubriques consacrées aux réactions des lecteurs peuvent aussi être présentes, de même que de la publicité commerciale qui contribue au financement de la revue. Le contenu peut être "mis en ligne" sur l'Internet et alors enrichi de liens hypertextes et accompagné de propositions de lectures recommandées sur des sujets complémentaires ou similaires.
Il n'y a pas en général de ligne éditoriale pour un exemplaire donné, les articles étant simplement publiés quand ils sont prêts.
Les sujets : ils n'ont en général pas de rapport entre eux (excepté qu'ils appartiennent tous au domaine scientifique traité par la revue) ou dans le cas d'un numéro spécial thématique par exemple associés à un évènement ou à la tenue d'un congrès scientifique. Les articles décrivent dans leur majorité des travaux de recherche originale entrepris par leurs auteurs. D'autres peuvent être des revues (reviews en anglais) décrivant l'état de l'art sur un problème donné. Enfin, on peut trouver des comptes-rendus de congrès ou de lecture de monographies.
Les auteurs : des articles concernant de grands projets internationaux portés par de vastes consortiums de laboratoires peuvent réunir de nombreux auteurs. En biologie mais pas seulement, avec le temps les articles multi-auteurs), réunissant plus de dix auteurs sont devenus de plus en plus nombreux et fréquents, du fait de la somme de travail des expérimentations, et aussi de la nature très hiérarchisée des groupes de recherche, et du fait de la nécessité d'une grande coordination et du coût élevé de la Recherche dans de nombreux domaines. Depuis quelques années, et grâce à divers outils de travail collaboratif, plusieurs articles ont pu réunir plus de 1 000 auteurs ; et en 2015 un article scientifique de physique a battu le record du nombre d'auteurs avec 5 154 auteurs (exceptionnellement la liste intégrale des auteurs ne figurera que dans l'article en ligne, et non dans l'article imprimé).

Comité éditorial et comité de lecture
Le comité éditorial est constitué par des personnes de la discipline concernée - chercheurs, personnalités emblématiques du champ, etc. - auxquels les instigateurs de la revue (institutions, laboratoires universitaires, etc) font appel comme garants scientifiques de la ligne éditoriale de la revue. Le comité de lecture, est constitué pour apprécier la valeur scientifique des articles proposés à la publication. Les revues font généralement appel à deux experts du comité de lecture, selon la procédure du "double aveugle" qui assure l'anonymat de l'expertise. Les listes du comité éditorial et du comité de lecture sont généralement publiées sur la seconde couverture de la publication, en ce qui concerne les revues imprimées.

Modèles économiques
Le marché des revues scientifiques n'est pas similaire au marché traditionnel de l'édition. Ni les auteurs, ni généralement les membres des comités d'édition ou de relecture, ne sont rémunérés par les revues pour la publication d'un article. Leur rémunération provient de leur salaire de chercheur, le temps de rédaction ou lecture étant compté dans leur travail quotidien.
L'édition et diffusion des revues se basent sur deux modèles économiques différents : Le modèle traditionnel et majoritaire de l'abonné-payeur, dans lequel c'est le lecteur qui "paye pour voir" (pay per view), par l'intermédiaire principalement d'abonnements, payés par les bibliothèques aux éditeurs des revues ;; L'autre modèle, récent et en expansion, de l'auteur-payeur, l'édition des revues étant généralement financée par les organismes de recherche et les pouvoirs publics.
Le dernier modèle, auteur-payeur, est principalement associé aux revues en libre accès, et à la notion d'intérêt général de la diffusion des connaissances. Il a été adopté initialement par les revues de médecine et biologie (PubMed Central, BioMed Central). Ce modèle se rattache également à l'idée de libre accès (adoptée par des physiciens début 1990).
Des modèles économiques alternatifs sont également expérimentés par certaines revues. Par exemple, la possibilité offerte à l'auteur de choisir de payer ou non pour le libre accès de son article aux lecteurs. Ou bien des frais de soumission de tout manuscrit (qu'il soit finalement publié ou non), ou des taxes de publication (Public Library of Science).
Selon une étude de Wellcome Trust en 2004, les coûts du premier exemplaire d'une revue en STM se situait entre 250 et 2 000 dollars et étaient généralement proportionnels à la renommée de la revue (sélectivité, charge du comité de relecture). À ces coûts s'ajoutent des frais annexes, notamment ceux de la gestion des abonnements pour les revues abonné-payeur. Selon les éditeurs, le passage de la publication sur papier à la publication en ligne (internet) réduit très peu ces coûts.

Hausse des prix
Une critique récurrente des revues scientifiques porte sur le prix des abonnements, particulièrement pour les institutions (bibliothèques de recherche, etc.) qui ont augmenté très fortement depuis les années 1980, sans rapport avec l'inflation ou une augmentation des coûts de production.

Propriété intellectuelle
Les droits d'auteur des articles sont généralement transférés à la maison d'édition du journal. L'auteur doit pour cela signer un contrat de transfert, et conserve certains droits de distribution de son travail (sur son site Internet par exemple), avec cependant des conditions plus restrictives pour la version mise en forme par l'éditeur. Il est cependant parfois nécessaire pour un auteur de demander l'autorisation d'inclure dans un ouvrage ultérieur un schéma ou une photographie publiée dans une revue, ce qui peut être jugé choquant.
La maison d'édition n'a cependant pas de droits de propriété intellectuelle sur le contenu lui-même de l'article. Par exemple, un travail ainsi publié peut, le cas échéant, donner lieu à un brevet par les auteurs ou leur institution. Les idées et concepts apparaissant dans l'article peuvent être republiés et développés ailleurs, cependant, les autres auteurs ont une obligation morale (que font valoir les comités de lecture) de citer les travaux qui, les premiers, les développèrent.

Exemples

Éditeurs

Liste de revues scientifiques

Voir aussi

Articles connexes: Actes de conférence; Article de revue; arXiv; Évaluation par les pairs; Facteur d'impact; Hyper articles en ligne; Libre accès (édition scientifique); Revue numérique. Portail des sciences; Portail de la presse écrite.