L'université de l'Illinois à Urbana-Champaign est le campus principal de l'université de l'Illinois, établissement public situé dans les villes jumelles de Champaign et Urbana, à 200 km au sud de Chicago. Un autre grand campus de cet établissement se situe à Chicago et s'appelle l'université de l'Illinois à Chicago.
Fondée en 1867, l'université compte, en 2011, 35 024 étudiants de premier cycle universitaire et 12 322 aux deuxième et troisième cycles universitaires.
"Urbana-Champaign" est une grande université qui est classée parmi les plus prestigieuses mondialement par divers moyens de mesure, comme le World Ranking of University. Le prix Nobel a été attribué à onze enseignants d'Urbana-Champaign.
Dans le domaine sportif, les Illinois Fighting Illini défendent les couleurs de l'université de l'Illinois à Urbana-Champaign.