António Rosa Damásio, né le 25 février 1944 à Lisbonne (Portugal), est médecin, professeur de neurologie, neurosciences et psychologie.

Fonctions
Il est le directeur de l'Institut pour l'étude neurologique de l'émotion et de la créativité de l'université de la Californie méridionale (University of Southern California) depuis 2005, après avoir été le directeur du département de neurologie de l'Université de l'Iowa pendant 18 ans. Il est également professeur adjoint au Salk Institute d'études de La Jolla et écrivain.

Travaux et recherches
Neuroscientifique, ses travaux portent sur l'étude des bases neuronales de la cognition et du comportement. Parmi ses principales découvertes, on notera : la mise en évidence des activations des trajets corticaux et sous-corticaux dans la reconnaissance des visages et des objets ;; l'identification de sites neuronaux impliqués dans le processus des émotions ;; la démonstration que les émotions sont impliquées dans la prise de décision ;; l'identification de régions limbiques et du tronc cérébral suspectées de jouer un rôle dans la maladie d'Alzheimer ;; une théorie des mécanismes neuronaux de la mémorisation et de la remémoration, fondée sur le concept de zone de convergence-divergence (ZCD).

L'Autre Moi-Même
L'autre Moi-Même est un essai écrit par Antonio Damasio, traduit de l'anglais par Jean-Luc Fidel, publié en 2012 chez Odile Jacob. Son sous-titre est : Les nouvelles cartes de la conscience et des émotions. Damasio y traite de l'émergence de la conscience. Sa thèse est que le concept de "soi" est la clef de la compréhension de la conscience et que certaines émotions fondamentales sont à la base de la construction du protosoi et du soi-noyau. Cet ouvrage a reçu le prix du livre international Corine.

Le protosoi
Le corps est au fondement de l'esprit conscient. En effet, la stabilité du fonctionnement biologique s'accompagne de cartes cérébrales et d'images mentales du corps, qui forment le protosoi. Il est en permanence lié au corps par une boucle de résonance. Cela le différencie des autres images mentales issues des sens externes.
Produits du protosoi et originaires du tronc cérébral, les sentiments primordiaux reflètent l'état du corps par le plaisir et la douleur, et se déclinent ensuite dans les différents sentiments émotionnels. Les images mentales plus complexes ne relevant pas du sentiment n'existent que parce qu'elles sont couplées avec des sentiments.

Le soi-noyau
L'esprit conscient s'enracine donc dans la sensibilité de bas niveau produite par le tronc cérébral. Même si Damasio contredit sur ce point certains avis scientifiques actuels, il confirme qu'en revanche, la complexité des cartes du cortex cérébral est bien plus importante et que c'est bien elle qui produit le soi-noyau sur la base du protosoi. Le soi-noyau porte sur la relation entre un organisme et les objets extérieurs. Cette relation inclut des sentiments primordiaux impliquant le protosoi.

Le soi autobiographique
Le soi autobiographique émerge alors de l'agrégation des multiples images du soi-noyau. On peut regrouper le protosoi et le soi-noyau dans le "moi matériel" de William James. Le soi autobiographique forme le "moi social" et le "moi spirituel", observables par l'introspection ou sur les actions d'autrui. Les sites cérébraux, dont la zone du thalamus dans le tronc cérébral, sont activés de concert pour produire le soi, qui prend ensuite le rôle du chef d'orchestre.
L'émergence simultanée d'une image d'objet et d'une image dans le protosoi modifiée par l'objet suffit à faire apparaître un soi-noyau simple. Si les images d'objet sont nombreuses, une coordination est nécessaire, mais cette coordination n'est pas localisée dans un site particulier du cortex cérébral, elle est produite par l'ensemble des aires activées.

L'homéostasie et la valeur biologique
La conscience contribue à gérer et préserver la vie, mais n'est pas nécessaire pour cela. Des organismes sans soi le font également, guidés par la récompense et la punition qui incarne le concept de valeur biologique. Les unicellulaire, déjà, possèdent des dispositifs homéostatiques.
A un niveau élevé, on retrouve la notion d'homéostasie et de valeur biologique dans l'espace socio-culturel des animaux évolués et des humains. En témoignent l'accroissement de la tolérance et la diminution des violences observés dans l'histoire humaine. L'homéostasie de base et l'homéostasie socio-culturelle interagissent.
L'esprit conscient est donc le résultat d'une évolution qui obéit au principe de préservation et d'amélioration de la valeur biologique, en liaison avec des mécanismes anciens et non conscient déjà présents au niveau cellulaire.

Autres
Il a participé aux conférences du Mind and Life Institute, qui a pour but de promouvoir un dialogue entre la science et le bouddhisme. Il est marié à la scientifique Hanna Damasio avec qui il a coécrit plusieurs de ses ouvrages.

Prix et distinctions: Membre de l'Académie européenne des sciences et des arts; Prix Pessoa (partagé avec Hanna Damasio), 1992; Golden Brain Award (Berkeley), 1995; Grand officier de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée (Portugal), 1995; Prix Plasticité neuronale, Ipsen Foundation, 1997; Prix Reenpää, (Finlande), 2000; Nommé "Highly Cited Researcher" en neurosciences par le Institute for Scientific Information, 2002; Prix Nonino, 2003; Prix Signoret de neurosciences cognitives (partagé avec Hanna Damasio), 2004; Prix Prince des Asturies, catégorie "Recherche scientifique et technique", 2005; Prix Richard Wollheim (Londres), 2009.

Voir aussi

Articles connexes: Dualisme cartésien; Émotion; Intelligence émotionnelle.