On entend par véhicule spatial ou astronef ou spationef un véhicule permettant de se déplacer dans l'espace ou d'y accéder depuis la surface d'un corps céleste.
Un véhicule spatial peut être habité ou inhabité. Les véhicules spatiaux sont conçus pour une variété de missions qui peuvent inclure des communications, l'observation de la Terre, la météorologie, la navigation, l'exploration planétaire, le tourisme spatial, ou des missions à caractère militaire (espionnage, défense ou attaque). Dans la science-fiction, les véhicules spatiaux sont souvent appelés vaisseaux spatiaux.
Les véhicules spatiaux existants sont les : satellites artificiels ;; fusées spatiales :; sondes spatiales ;; capsules spatiales ;; navettes spatiales ;; stations spatiales.

Vue d'ensemble
Un système de véhicule spatial comporte divers sous-ensembles, dépendants du profil de la mission. Les sous-ensembles des véhicules spatiaux peuvent inclure : la commande et la détermination d'attitude (différemment appelées ADAC, CDA ou l'ACS), guidage, navigation, et commande (GNC ou GNC), communications (COMS), traitement de commande et de données (CDH ou CDH), puissance (EPS), commande thermique (CT), propulsion, structures, et charge utile. Les véhicules spatiaux peuvent être équipés pour subvenir aux besoins d'un équipage.

Commande d'attitude
Un véhicule spatial requiert un sous-ensemble de commande d'attitude pour qu'il puisse être correctement orienté dans l'espace et répondre aux torsions et aux forces externes correctement. Le sous-ensemble de commande d'attitude se compose de sondes et de déclencheurs, ainsi que d'algorithmes de contrôle. Le sous-ensemble de commande d'attitude permet le pointage approprié dans l'intérêt de la mission (mesure scientifique ou intervention extérieure), vers le Soleil pour capter l'énergie ou pour présenter une face donnée (navette spatiale), vers la Terre ou un satellite pour les communications.

G.N.C.
(Ou Guidage - Navigation - Commande)
Le Guidage se rapporte aux calculs des commandes (habituellement faites par le sous-ensemble CDH) nécessaires à l'orientation du véhicule spatial pour être à l'emplacement désiré. La Navigation réside en la détermination des éléments orbitaux du véhicule spatial ou sa position. Le Contrôle signifie ajuster le chemin du vaisseau spatial pour que s'allient les conditions de la mission. Sur quelques missions, les commandes de GNC et d'attitude sont combinées dans un sous-ensemble du vaisseau spatial.

C.D.H.
(Ou Command and Data Handling : traitement de commande et de données)
Le sous-ensemble de CDH reçoit des commandes du sous-ensemble de communications, exécute la validation et le décodage des commandes, et distribue les commandes aux sous-ensembles et aux composants appropriés du véhicule spatial. Le CDH reçoit également des données de ménage et des données scientifiques d'autres sous-ensembles et composants du véhicule spatial, et assemble les données pour le stockage sur un enregistreur à semi-conducteurs ou pour la transmission vers la terre par l'intermédiaire du sous-ensemble de communications. L'autre fonction du CDH inclut de maintenir une surveillance sur l'horloge et le bon état du véhicule spatial.

Énergie
Le véhicule spatial requiert un sous-ensemble de production et de distribution du courant électrique permettant d'alimenter les divers sous-ensembles du véhicule spatial. Pour le véhicule spatial proche du Soleil, des panneaux solaires sont fréquemment employés pour une alimentation électrique. Le vaisseau spatial conçu pour fonctionner dans des endroits plus éloignés, comme Jupiter, pourrait utiliser un générateur thermoélectrique de radio-isotope RTG afin de produire de l'électricité. L'énergie électrique est envoyée dans une unité de contrôle avant d'être redistribuée, grâce à une unité de redistribution, par un bus électrique vers les autres composants du véhicule spatial. Des batteries sont normalement reliées au bus par l'intermédiaire d'un régulateur de charge de batterie, et sont utilisées pour fournir le courant électrique pendant des périodes où la puissance primaire n'est pas disponible, par exemple pour un véhicule spatial à basse orbite (LEO - Low Earth Orbit) est éclipsé par la Terre.

Régulation thermique
Le véhicule spatial doit être construit pour pouvoir résister au passage dans l'atmosphère et à l'environnement spatial. Il doit fonctionner sous vide avec des températures s'étendant sur une large gamme (des centaines de degrés Celsius, positifs et négatifs). Selon le profil de mission, le vaisseau spatial peut également opérer à la surface d'un autre corps planétaire. Le sous-ensemble thermique de commande peut être passif, dépendant du choix des matériaux avec des propriétés rayonnantes spécifiques. La commande thermique active se sert de réchauffeurs électriques et de certains déclencheurs tels que des auvents pour commander des températures ambiantes spécifiques aux limites des équipements.

Propulsion
Exemple de véhicule spatial Swift
Le véhicule spatial peut ou non avoir un sous-ensemble de propulsion, selon que le profil de la mission nécessite, ou non, un besoin de propulsion. Le véhicule spatial Swift est un exemple de vaisseau spatial qui n'a pas de sous-ensemble de propulsion. En général, les véhicules spatiaux LEO (par exemple Terra : EOS AM-1, incluent un sous-ensemble de propulsion pour des ajustements d'altitude (appelée : drag make-up maneuvers, soit "Manoeuvre de constitution de résistance") et des manoeuvres d'ajustement d'inclinaison. Un système de propulsion est nécessaire également pour le véhicule spatial qui exécute des manoeuvres de gestion à l'élan. Les composants d'un sous-ensemble conventionnel de propulsion incluent le carburant, le tankage, les valves, les conduits, et les éjecteurs. Le TCS (Contrôle thermique : voir ci-dessus) se connecte par interface au sous-ensemble de propulsion en surveillant la température de ces composants, et par préchauffage des réservoirs et des éjecteurs en vue d'une manoeuvre du véhicule spatial.

Structure
Exemple de fusée russe Proton
Le vaisseau spatial doit être construit pour résister à des charges de lancement données par le véhicule de lancement, et doit avoir un point d'attachement pour tous autres sous-ensembles. En fonction du profil de mission, le sous-ensemble structurel pourrait devoir résister à des charges données par l'entrée dans l'atmosphère d'un autre corps planétaire, et du débarquement sur la surface d'un autre corps planétaire.

Charge utile
La charge utile dépend de la mission du véhicule spatial, et est typiquement considérée comme pièce du véhicule spatial "qui paye les factures". Les charges utiles typiques pourraient inclure les instruments scientifiques (appareils photo, télescopes, ou détecteurs de particules, par exemple), cargaison, ou un humain servant d'équipage.

Système au sol
Le système au sol, qui ne fait pas vraiment partie du véhicule, est essentiel au fonctionnement du véhicule spatial. Les composants habituels d'un système au sol pendant des opérations comprennent : une équipe opérationnelle qui permet la direction des opérations du véhicule spatial, un stockage et un traitement des données, des stations terrestres qui permettent l'envoi et la réception de signaux du véhicule spatial, et enfin, un réseau de communication voix et données pour rendre compte des éléments de la mission.

Lancement
Le lanceur est utilisé pour propulser le vaisseau spatial de la surface de la Terre, à travers l'atmosphère, jusqu'à l'orbite souhaitée, dépendante de la configuration de la mission. Le véhicule de lancement peut être réutilisable ou non.

Véhicules réutilisables
Traditionnellement les véhicules spatiaux ne sont utilisés qu'une seule fois. Les étages des lanceurs sont détruits en revenant au sol ou restent en orbite tandis que les vaisseaux avec équipage sont fortement dégradés au moment de leur rentrée atmosphérique et de leur atterrissage. Le cout de leur remise en état était supérieur à celui de la construction d'un nouveau véhicule. À la fin des années 1960 la NASA tente d'abaisser les couts de mise en orbite par l'utilisation d'engins spatiaux réutilisables. La navette spatiale américaine est initialement développée dans cette optique. Mais face au cout croissant d'un tel engin, l'agence spatiale américaine doit se contenter d'une réutilisation limitée à l'orbiteur et aux propulseurs d'appoint. La navette spatiale est lancée le 12 avril 1981. Six navettes spatiales ont été construites dont cinq ont volé dans l'espace. La navette Enterprise a été employée seulement pour des essais d'approche et d'atterrissage, lancée du dos d'un Boeing 747 et atterrissant dans l'Edwards Air Force Base en Californie. La première navette spatiale à voler dans l'espace était Columbia, suivie par Challenger, Discovery, Atlantis, et Endeavour. Endeavour a été construite afin de remplacer Challenger quand il a été perdu en janvier 1986. Columbia a explosé lors de son entrée dans l'atmosphère en 2003.
La navette spatiale soviétique Bourane ("tempête de neige"), lancée par l'URSS le 15 novembre 1988, est également un véhicule réutilisable. Sa ressemblance avec la navette spatiale américaine (due uniquement à des impératifs aérodynamiques), n'était qu'apparente, puisque ses propulseurs d'appoint utilisaient des ergols liquides, et que la navette elle-même n'était que la charge utile de la fusée Energia (les moteurs principaux ont été placés à la base de ce qui serait le réservoir externe de la navette américaine). Le manque de financement, aggravé par la dissolution de l'URSS, a empêché tout autre vol de Bourane.
À la suite du retrait de la navette spatiale américaine, l'agence spatiale américaine a lancé le développement d'une nouvelle génération de véhicules spatiaux avec équipage pour la desserte de la station spatiale internationale. Parmi les candidats, la navette Dream Chaser et le vaisseau Dragon V2, étaient des projets de véhicules réutilisables. Le choix s'est finalement porté Orion, une capsule analogue à Apollo.

Exemples de véhicules spatiaux: Vaisseaux avec équipage limités à l'orbite basse: La navette Columbia: Mercury; Gemini; Soyouz; Vostok; Voskhod; TKS; Navette spatiale américaine; Navette spatiale Bourane; Shenzhou; CST-100 en cours de développement; Dragon V2 en cours de développement; Dream Chaser en cours de développement. Vaisseaux avec équipage pouvant aller au-delà de l'orbite basse: Programme Apollo : Module de commande et de service Apollo et Module lunaire Apollo; Orion. Stations spatiales: Saliout; Mir; Station spatiale internationale; Tiangong 1. Cargo spatial: Progress ravitaillement station spatiale; Automated Transfer Vehicle ravitaillement station spatiale; H-II Transfer Vehicle ravitaillement station spatiale; SpaceX Dragon ravitaillement station spatiale. Sondes spatiales: Un CEV avec son lanceur: Cassini-Huygens; Deep Space 1; Galileo; Genesis; Mars Exploration Rover; Mars Global Surveyor; Mars Pathfinder; Pioneer 10; Pioneer 11; SoHO; Stardust; Satellite Planck; Télescope spatial Herschel; WMAP. Projets abandonnés: Manned Orbital Laboratory; Big Gemini; Kliper; Hermès; Crew Return Vehicle Évacuation de l'équipage de la station spatiale (véhicule de type navette); Orion Lite; Crew Space Transportation System.

Voir aussi

Articles connexes: Vaisseau spatial; Aéronautique; Astronautique; Conquête de l'espace; Rentrée atmosphérique; Bouclier thermique; Space Launch System. Portail de l'astronautique; Portail des transports.