Keno Don Hugo Rosa (né le 29 juin 1951 à Louisville, dans le Kentucky) est un auteur de comics (bandes dessinées américaines). Il s'est spécialisé dans les aventures des personnages de Donald Duck et de son univers : Donaldville, en portant une attention toute particulière au personnage de Balthazar Picsou, pour lequel il a créé une série retraçant sa jeunesse, qui lui a valu plusieurs prix.
Il s'est démarqué de ses collègues avec un style scénaristique plus mûr et un style graphique fourmillant de détails comiques. Ses récits sont un hommage constant à l'oeuvre de Carl Barks (1901-2000), qu'il explique, complète et prolonge.

Biographie

Jeunesse
Keno Don Rosa naît le 29 juin 1951 à Louisville, dans le Kentucky, aux États-Unis. Ses parents tiennent une entreprise de construction qu'il est destiné à reprendre. Dès l'école primaire, Don Rosa s'intéresse au dessin ; il illustre ensuite les journaux de son collège et de son lycée. Dans l'un d'entre eux, il écrit sa première histoire, le Fils du soleil (The Son of the Sun). À aucun moment, il n'imagine pouvoir vivre du dessin, mais il continue à dessiner dans divers fanzines.
Parallèlement à ses études puis à son travail d'ingénieur civil, il dessine dans les années 1970 et 1980 un certain nombre d'aventures avec des personnages de son invention (The Pertwillaby Papers, The Adventures of Captain Kentucky...). Mais cette activité lui prend du temps et lui rapporte peu, ce qui l'amène à arrêter en 1982.

Débuts chez Disney
En 1986, alors que les comics Disney ne sont plus publiés aux États-Unis depuis les années 1970 du fait de la désaffection du public, Disney autorise Gladstone, une petite maison d'édition créée par des fans, à publier des comics Disney. Enthousiasmé par la nouvelle, Don Rosa téléphone à l'éditeur pour lui proposer d'écrire les aventures de Picsou. Connaissant le travail de Don Rosa dans les fanzines, l'éditeur l'invite à envoyer une aventure qui sera publiée si elle convient. Pour sa première histoire, Don Rosa reprend son récit le Fils du soleil en mettant en scène Picsou. Séduit, Gladstone publie l'aventure en juillet 1987 et Don Rosa travaillera pour eux jusqu'en 1989, date à laquelle il interrompt sa collaboration à la suite de la décision de Disney de ne plus rendre les planches originales.

Un auteur prolifique
En 1990, Don Rosa se met à travailler pour l'éditeur danois Egmont qui publie les bandes dessinées Disney dans son pays ; les histoires dessinées par Don Rosa sont également populaires dans les autres pays scandinaves. Au tournant des années 1990, Don Rosa travaillera également un temps avec l'éditeur néerlandais Oberon, ainsi qu'avec la maison mère Disney elle-même, et plus tard avec Hachette en France, éditrice de Picsou Magazine.

Accès à la reconnaissance avec La Jeunesse de Picsou
Son oeuvre la plus connue est la série La Jeunesse de Picsou (The Life and Times of Scrooge McDuck) qui retrace les aventures qu'a vécues Picsou du jour où il gagna son fameux "sou fétiche" à celui où il devint le canard le plus riche du monde. Cette série lui a valu un Will Eisner Award (best continuing series) en 1995, la récompense la plus prestigieuse pour un auteur de comics. Il en remportera un second en 1997 (best artist-writer, humour).

Problèmes de santé et arrêt de travail
En 2008, Keno Don Rosa est hospitalisé pour des problèmes ophtalmiques consécutifs à un décollement de rétine. Le 2 juin 2008, il déclare au forum danois Komiks.dk qu'il ne dessinera plus de bandes dessinées. Si son état de santé est en partie responsable de sa décision d'arrêter, il explique dans un ouvrage autobiographique (The Don Rosa Collection) que son choix est avant tout motivé par les conditions de rémunération imposées par Disney et le mauvais traitement subi par leurs dessinateurs en général: En effet, bien que les oeuvres de Don Rosa se soient très bien vendues, il n'a jamais touché de droit d'auteurs sur celles-ci.

Analyse de son oeuvre

Graphismes et clin d'oeil
Son dessin se caractérise par un foisonnement de détails. Cela permet d'ancrer l'intrigue dans l'histoire réelle, mais également d'entourer l'action principale de petits gags, animaux, etc. Par exemple : des souris au comportement très humain ou le personnage de Mickey Mouse caché ou malmené. Au grand dam de son éditeur américain, Don Rosa parvient grâce à son dessin à introduire l'hommage à Carl Barks décrit ci-dessous (D.U.C.K.).

Hommage à l'histoire
L'autre force de Don Rosa réside dans sa capacité à ancrer ses histoires dans un contexte historique réel et à pouvoir jouer sur les émotions du lecteur. Ainsi croise-t-on dans ses histoires des personnages historiques comme Theodore Roosevelt, Geronimo, les frères Dalton et bien d'autres encore. À travers ses histoires, Don Rosa fait également passer des messages tels que le respect de la nature, comme dans La Guerre des Windigos.

Hommage à Carl Barks
Du fait de son talent et de sa connaissance de l'univers de Donald Duck, Don Rosa apparaît comme le digne successeur de Carl Barks, le "père" de Balthazar Picsou. Don Rosa crée ainsi des histoires qui font référence aux histoires de Barks. Néanmoins, il met en exergue certains thèmes sur l'amour familial qui lie Picsou, Donald et Riri, Fifi et Loulou. Don Rosa peint ainsi un milliardaire avare en argent, mais pas en sentiments ; et un oncle en costume de marin soucieux de ses neveux, plus encore que dans les histoires de Barks. Pour preuve de son admiration et de son respect envers Barks, Don Rosa cache systématiquement dans la première image de ses histoires l'acronyme D.U.C.K. qui signifie Dedicated to Uncle Carl from Keno.

Psychologie des personnages
Cependant, Don Rosa se distingue de Barks en cherchant à raconter les origines des personnages, de Donaldville et des lieux comme le plan du coffre-fort de Picsou, là où Barks préférait sous-entendre et suggérer. Les personnages sont aussi plus complexes chez Don Rosa : Picsou doute de lui-même, s'emporte facilement, Donald est parfois courageux car il déborde d'un amour paternel pour ses neveux. Don Rosa parvient même à raconter des histoires tristes dans des bandes dessinées destinées à la jeunesse : l'annonce de la mort de sa mère déclenche le final de "l'Empereur du Klondike" et Picsou est montré plusieurs fois en train de se recueillir sur la tombe de sa mère et de son père qui est dessiné mort à la fin du "Milliardaire des landes perdues". Reste néanmoins que l'éditeur danois Egmont refuse que Don Rosa travaille sur Della Duck, la mère de Riri, Fifi et Loulou. Elle fera toutefois une apparition, quoique très brève, enfant, aux côtés de son frère Donald, à la fin de l'histoire Le Canard le plus riche du monde.

Travail sur Balthazar Picsou
Don Rosa est surtout connu pour son travail sur Picsou, sans doute le personnage le plus populaire de tous ceux créés par Carl Barks.

La Jeunesse de Picsou
Barks faisait parfois de très courts flashbacks sur la jeunesse de son personnage, mais ils ne servaient généralement qu'à introduire une nouvelle aventure du milliardaire et de ses neveux. Don Rosa, lui, commence dès 1992 une série centrée sur la jeunesse de Picsou, où il s'est servi de ces flashbacks pour donner une logique au parcours du canard le plus riche du monde avant qu'il ne rencontre ses neveux. Le dernier épisode se déroule d'ailleurs le lendemain de l'action de Noël sur le mont Ours, où Picsou faisait sa première apparition.

Psychologie
Le travail de Rosa sur la psychologie de Picsou est lui aussi très impressionnant, car il en a assez peu dans les histoires de Barks (Picsou est au départ presque totalement dénué de sentiments, mais s'adoucit au fil des années. Sa psychologie n'est jamais plus profondément explorée). C'est notamment La Jeunesse de Picsou qui lui permet de donner une âme au personnage. Ce dernier est ainsi sans cesse nostalgique de sa jeunesse en Écosse, de son histoire d'amour ratée avec Goldie O'Gilt, et regrette de n'avoir pas consacré plus de temps et d'amour à ses soeurs Mathilda et Hortense. Mais l'histoire où la psychologie de Picsou est sans doute la plus poussée est Une lettre de la maison.
Dans les dernières pages de Une lettre de la maison, où Picsou retrouve sa soeur Mathilda après 25 ans de séparation, il s'effondre en larmes devant elle après qu'elle lui ait dit tout le mal qu'elle pensait de lui. Il révèle alors que pour lui, l'argent n'est pas une monnaie d'échange mais des souvenirs de ses aventures (c'était déjà sous-entendu dans les précédentes histoires, mais cela n'était pas dit aussi clairement) et qu'il est jaloux de Donald, qui, en recueillant Riri, Fifi et Loulou, a fondé une famille, ce que lui-même n'a jamais réussi à faire. Il va même jusqu'à déclarer qu'il considère Donald comme étant bien plus riche que lui. Cette histoire est très intéressante, car elle marque le véritable dénouement du cycle de La Jeunesse de Picsou : Picsou fait enfin la paix avec son passé, avec une émouvante réconciliation avec sa soeur, et retrouve une lettre de son défunt père, qui lui déclare qu'il était fier de lui, alors que Picsou était persuadé du contraire, ce qui lui enlève un énorme poids sur la conscience. Cette histoire sera d'ailleurs une des dernières de Rosa.

Prix et récompenses: 1991 : Prix Sproing de la meilleure bande dessinée étrangère pour Donald Duck : Retour à Xanadu; 1995: Prix Eisner de la meilleure histoire à suivre pour La Jeunesse de Picsou, dans Uncle Scrooge n285-296.; Prix Eisner de la meilleure histoire à suivre pour La Jeunesse de Picsou, dans Uncle Scrooge n285-296; 1997: Prix Eisner du meilleur auteur humoristique pour ses planches de Walt Disney's Comics et Stories et Uncle Scrooge; Prix Haxtur de la meilleure histoire courte pour La Jeunesse de Picsou : La quimera del oro, dans Olé Disney no 33.; Prix Eisner du meilleur auteur humoristique pour ses planches de Walt Disney's Comics et Stories et Uncle Scrooge; Prix Haxtur de la meilleure histoire courte pour La Jeunesse de Picsou : La quimera del oro, dans Olé Disney no 33; 1998 : Prix Adamson du meilleur auteur international pour l'ensemble de son oeuvre; Prix Unghunden pour sa contribution à la bande dessinée jeunesse en Suède.; Prix Adamson du meilleur auteur international pour l'ensemble de son oeuvre; Prix Unghunden pour sa contribution à la bande dessinée jeunesse en Suède; 2005: Grand Prix International de la Foire du livre de Francfort.; Grand Prix International de la Foire du livre de Francfort; 2013: Prix Eisner pour l'ensemble de son oeuvre; Prix Bill Finger.; Prix Eisner pour l'ensemble de son oeuvre; Prix Bill Finger.

Nombre de planches publiées
Nombre de planches dessinées par Don Rosa publiées entre 1987 et 2004
Les histoires de Don Rosa
Cet index est initialement tiré de la base Inducks (voir liens externes). Les histoires sont classées dans l'ordre chronologique de première parution.
Pour les douze épisodes initiaux et les histoires évoquant le passé de Picsou, voir l'article La Jeunesse de Picsou.
Référence. Personnage. Titre original. 1re parution. Titre français. 1re parution française. AR 102. Oncle Picsou. The Son of the Sun. juillet 1987. Le Fils du soleil. PM no 200. AR 103. Oncle Picsou. Nobody's Business. août 1987. La Valse des investisseurs. PM no 192. AR 104. Donald Duck. Mythological Menagerie. octobre 1987. Donald, chat soeur deux trop fée. JM no 1886. AR 105. Donald Duck. Recalled Wreck. décembre 1987. Caisse à la casse. JM no 1889. AR 106. Oncle Picsou. Cash Flow. décembre 1987. L'Argent coule à flots. JM no 1860. AR 107. Oncle Picsou. The Paper Chase. mai 1988. Course à l'info. JM no 1954. AR 108. Donald Duck. Fit to be Pied. février 1988. Citrouille carabinée. JM no 1949. AR 109. Donald Duck. Fir-Tree Fracas. mars 1988. Mon Beau Sapin. JM no 1957. AR 110. Donald Duck. Oolated Luck. avril 1988. Les Thons de la poisse. JM no 1956. AR 113. Oncle Picsou. Last Sled to Dawson. juin 1988. Dernier Raid pour Dawson. PM no 216. AR 116. Donald Duck. Rocket Reverie. juillet 1988. Rocket de rêve. JM no 1973. AR 118. Oncle Picsou. Fiscal Fitness. juillet 1988. Le Poids de la fortune. JM no 1953. AR 119. Donald Duck. Metaphorically Spanking. août 1988. Galère buissonnière. JM no 1943. AR 125. Donald Duck. The Crocodille Collector. octobre 1988. Donald et la chasse aux crocos du Nil. PM no 221. AR 128. Oncle Picsou. Fortune on the Rocks. novembre 1988. Les Rochers de la fortune. PM no 218. AR 130. Donald Duck. Return to Plain Awful. mai 1989. Retour à Sétatroce. PM no 218. AR 143. Oncle Picsou. The Curse of Nostrildamus. juillet 1989. La Malédiction de Nostrablairus. PM no 226. AR 145. Oncle Picsou. His Majesty McDuck. août 1989. Sa Majesté Picsou Ier. PM no 240. H 85218. Donald Duck. Well-educated Duck. (avril) 1990. Tel oncle, tels neveux. PM no 312. H 87112. Daisy Duck. Forget Me Not. mars 1990. L'Agenda de Daisy. PM no 376. H 87173. Oncle Picsou. Leaky Luck. avril 1990. Fortune de poche !. DCV no 20. H 87178. Donald Duck. Give Unto Others. mars 1990. Un Bon Coup de canne. JM no 2066. H 89068. Oncle Picsou. On a Silver Platter. mars 1990. Sur un plateau d'argent. JM no 2202. H 89174. Géo Trouvetou. The Pied Piper of Duckburg. avril 1990. Fait comme un rat. JM no 2020. KD 0190. Donald Duck. The Money Pit. juin 1990. Mineur de coffre. JM no 2047. D 90057. Donald Duck. The Master Landscapist. novembre 1990. L'Ami des jardins. JM no 2056. D 90147. Donald Duck. On Stolen Time. janvier 1991. À temps perdu.... JM no 2051. D 90161. Donald Duck. The Duck who Fell to Earth. mai 1991. Il tombe des sots. JM no 2072. D 90227. Donald Duck. Treasure Under Glass. janvier 1991. Trésor sous cloche. PM no 247. D 90314. Oncle Picsou. Return to Xanadu. mars 1991. Retour à Tralla La. PM no 241. D 90345. Donald Duck. Incident at McDuck Tower. août 1991. La Tour infernale. JM no 2111. D 91071. Oncle Picsou. Island at the Edge of Time. octobre 1991. L'Île du bout du temps. PM no 259. D 91076. Donald Duck. Super Snooper Strikes Again. janvier 1992. Super Donald contre Super Duflair. JM no 2209. D 91192. Oncle Picsou. War of the Wendigo. octobre 1991. La Guerre des Windigos. PM no 256. D 92380. Les Castors Juniors. The Guardians of the Lost Library. septembre 1993. La Bibliothèque perdue. PM no 300. D 93287. Donald Duck. From Duckburg to Lillehammer. février 1994. Sports divers. JM no 2190. D 93574. Donald Duck. The Duck who never was. mai 1994. Si Donald n'existait pas. JM no 2190. D 94012. Oncle Picsou. The Treasury of Croesus. janvier 1995. Le Trésor de Crésus. PM no 294. D 94066. Oncle Picsou. The Universal Solvent. mars 1995. Le "Dissoutou". PM no 291. G TEM 9510. Oncle Picsou. Gyro's Beagle Trap. octobre 1995. Piège à Rapetou. PM no 378. D 94144. Donald Duck. The Lost Charts of Columbus. octobre 1995. Les Cartes perdues de Christophe Colomb. PM no 306. D 94202. Oncle Picsou. The Incredible Shrinking Tightwad. septembre 1995. Un problème de taille. PM no 295. D 95079. Donald Duck. The Once and Future Duck. mai 1996. Fracture temporelle. PM no 302. D 95153. Oncle Picsou. The Treasure of the Ten Avatars. juin 1996. Le Trésor des dix avatars. PM no 307. D 96001. Oncle Picsou. A Matter of Some Gravity. août 1996. Un problème sans gravité. PM no 304. D 96066. Oncle Picsou. The Last Lord of Eldorado. juillet 1997. Un dernier seigneur pour Eldorado. PM no 318. D 96203. Oncle Picsou. Attack of the Hideous Space-Varmints. janvier 1997. Les abominables monstres de l'espace attaquent. PM no 312. D 94121. Donald Duck. An Eye for Detail. mai 1997. Un oeil pour le détail. PM no 309. D 96325. Oncle Picsou. A Little Something Special. juin 1997. Un petit cadeau très spécial. PM no 311. D 97052. Les Castors Juniors. W.H.A.D.A.L.O.T.T.A.J.A.R.G.O.N. octobre 1997. C.E.S.T.D.U.C.H.A.R.A.B.I.A. PM no 310. HC SKATE 8A. Donald. The Annual Speedskating Race of the Burg of Ducks. 1998. (histoire non officielle). D 97346. Oncle Picsou. The Black Knight. mai 1998. Picsou contre le chevalier noir. PM no 325. D 97437. Donald Duck. The Sign of the Triple Distlefink. janvier 1998. Jour de malchance. PM no 313. D 98202. Oncle Picsou. The Dutchman's Secret. mars 1999. Le Secret du Hollandais. PM no 331. D 98346. Oncle Picsou. Escape from Forbidden Valley. juillet 1999. Les Évadés de la vallée interdite. PM no 339. F PM 99001. Oncle Picsou. The Coin. octobre 1999. Le Prix du "sou"-venir. PM no 333. D 99078. Oncle Picsou. The Quest for Kalevala. novembre 1999. La Quête du Kalevala. PM no 344. F PM 00201. Oncle Picsou. Attaaaaaack!. mai 2000. À l'attaque !!!. PM no 340. D 2000-002. Donald Duck. The Three Caballeros Ride Again. septembre 2000. Le Retour des trois Caballeros. PM no 351. D 2000-191. Les Rapetou. The Beagle Boys vs. The Money Bin. mai 2001. Les Rapetou contre le coffre-fort. PM no 358. D 2001-024. Oncle Picsou. The Crown of the Crusader Kings. octobre 2001. La Couronne des croisés. PM no 363. D 2001-095. Oncle Picsou. Forget It!. mars 2002. Oublie ça !. PM no 367. D 2001-143. Géo Trouvetou. Gyro's First Invention. mai 2002. La Première Invention de Géo Trouvetou. PM no 373. D 2002-033. Oncle Picsou. The Dream of a Lifetime. décembre 2002. Le Rêve d'une vie. PM no 375. D 2003-017. Donald Duck. Trash and Treasure. octobre 2003. Poubelle et Trésor. PM no 391. D 2003-081. Oncle Picsou. A Letter from Home (ou The Old Castle's other Secret). février 2004. Une lettre de la maison (ou Le Secret des Templiers). PM no 393. D 2003-235. Oncle Picsou. The Black Knight GLORPS again!. juin 2004. Le retour du Chevalier Noir. PM no 397. D HOF 5A. Donald Duck. The Starstruck Duck. décembre 2004. (Histoire jamais terminée, hors continuité). D 2004-032. Donald Duck. The Magnificent Seven (Minus Four) Caballeros!. janvier 2005. Les sept fantastiques Caballeros (moins quatre). PM no 402.
 : titre français d'une parution postérieure à la première, et plus proche du sens du titre original.
Abréviations : DCV (Disney Club Vacances), JM (Journal de Mickey), PM (Picsou Magazine).

Voir aussi: Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque royale des Pays-Bas WorldCat.