Europol (European Police Office) est un office de police criminelle qui facilite l'échange de renseignements entre polices nationales en matière de stupéfiants, de terrorisme, de criminalité internationale et de pédophilie au sein de l'Union européenne.
La convention portant sa création a été signée et ratifiée par tous les États membres de l'Union européenne. Europol exerce l'ensemble de ses missions depuis le 1er juillet 1999.
Depuis le 1er janvier 2010, Europol est une agence communautaire (décision du Conseil Justice et Affaires intérieures du 6 avril 2009). Augmentant les pouvoirs de l'office en matière de criminalité transfrontalière, cette décision prévoit qu'il sera financé par le budget communautaire, mais également que le contrôle du Parlement européen sera accru.

Historique
Siège d'Europol à la Haye (Pays-Bas).
Europol trouve ses racines dans le groupe ad hoc TREVI, une structure de coopération policière des douze États membres de la Communauté européenne, créée en 1976, et restée complètement secrète jusqu'en 1989.

Missions
La carte des membres d'Europol.
Europol participe à la lutte contre la criminalité en Europe en améliorant la coopération entre les officiers de liaison Europol (OLE) détachés auprès de l'office par les États membres et par la transmission simplifiée d'informations nécessaires aux enquêtes. Il coordonne et centralise des enquêtes à l'encontre d'organisations criminelles de dimension européenne, voire internationale.
Europol est responsable devant le Conseil des ministres des États membres chargé de la Justice et des Affaires intérieures, troisième pilier de l'Union européenne. Le Conseil des ministres est responsable du contrôle global et des orientations d'Europol. Il lui incombe de nommer le directeur, les directeurs adjoints et d'adopter le budget.
En novembre 2016, Europol a mis en ligne un calendrier de l'avent avec un criminel recherché chaque jour par les polices européennes.

Références audiovisuelles
Dans Ocean's Twelve, le personnage d'Isabel Lahiri, qui enquête sur la bande de Danny Ocean, incarné par Catherine Zeta-Jones, appartient à Europol.
La série The Team suit une équipe commune d'enquête d'Europol dont les investigations portent sur une série d'homicides.
Dans la série néerlando-begio-suédoise " The Spiral" , diffusée sur Arte , des membres d'Euopol enquêtent sur le vol de six toiles de maîtres dans six musées européens par des artistes contestataires.

Sources

Compléments

Lectures approfondies: "
Europol : La Haye d'honneur
", Les dossiers du Canard enchaîné, no 141, octobre 2016, p. 96; Dehousse Franklin et Zgajewski Tania, "
La Convention Europol : Un tournant pour la coopération policière européenne
", Courrier hebdomadaire du CRISP, no 32-1997 (n 1577-1578), 1997, p. 1-45 ; "
Europol, quoi de neuf Une approche critique de la décision Europol
", Revue internationale de droit pénal, vol. 82, no 1-2011, 2011, p. 157-187 ; (en) "
European Police Office Chronicle
", Revue internationale de droit pénal, vol. 82, no 1-2011, 2011, p. 211-218 ; Michel Richardot, "
Interpol, Europol
", Pouvoirs, no 102 (3-2002), 2002, p. 77-85 ; Émile Pérez, "
Polices d'Europe
", Pouvoirs, no 102 (3-2002), 2002, p. 71-76 ; Amandine Scherrer, Antoine Mégie et Valsamis Mitsilegas, "
La stratégie de l'Union européenne contre la criminalité organisée : entre lacunes et inquiétudes
", Cultures et Conflits, no 74, été 2009 ; Sylvia Preuss-Laussinotte, "
L'élargissement problématique de l'accès aux bases de données européennes en matière de sécurité
", Cultures et Conflits, no 74, été 2009 ; Jean-Claude Paye, "
La coopération policière et judiciaire entre les États-Unis et l'Europe
", Les Temps Modernes, no 1-2004 (n 626), 2004, p. 143-160 ; Raphaël Mathieu, "
La défense européenne contre le terrorisme
", Courrier hebdomadaire du CRISP, no 21-2005 (n 1886), 2005, p. 5-42 ; Coosemans Thierry, "
Le renforcement de la sécurité intérieure de l'Union européenne
", Courrier hebdomadaire du CRISP, no 28-2002 (n 1773), 2002, p. 5-52 ; "
Les mineurs disparus d'Europol
", Plein droit, no 1-2016 (n 108), 2016, p. 1-2 ; Alain Bauer et Christophe Soullez,
Les fichiers de police et de gendarmerie
, Paris, Presses universitaires de France, coll. "Que sais-je ", 2011, 2e éd. (1re éd. 2009), 128 p. chap. 2 ("État des lieux"); Magali Sabatier,
La Coopération policière européenne
, Paris, L'Harmattan, coll. "Sécurité et société", 2001.

Articles connexes: Justice et Affaires intérieures (JAI, 3e pilier de l'Union européenne consacré à la coopération policière et judiciaire); Force de gendarmerie européenne.