Le Répertoire de vedettes-matière (RVM) est un vocabulaire contrôlé qui se présente comme un thésaurus encyclopédique partiellement bilingue dont les termes s'articulent les uns aux autres selon une syntaxe particulière. Il est créé et mis à jour par la Section du Répertoire de vedettes-matière de la Bibliothèque de l'Université Laval à Québec. Il contient plus de 279 000 notices d'autorité-matière réparties en : noms communs, par exemple Chirurgie vétérinaire ; Enfants artistes ; Oiseaux nocturnes; noms géographiques, par exemple Canada ; Paris (France) ; Saint-Laurent (Fleuve); subdivisions de sujet, de forme, chronologiques et géographiques, par exemple --Aspect sociologique ; --Affiches ; --20e siècle ; --Québec (Province)--Montréal.

Utilisation
Outil d'indexation matière et de recherche par sujet, le RVM est utilisé par des bibliothèques et centres de documentation publics et privés au Québec, au Canada et en Europe. L'équivalent en France se nomme RAMEAU, élaboré en 1980 à partir du Répertoire de vedettes-matière.
Le RVM est une adaptation partielle des Library of Congress Subject Headings (LCSH) et complète des Canadian Subject Headings (CSH) de Bibliothèque et Archives Canada. Il contient également des équivalents de concepts issus de deux thésaurus spécialisés, l'un en médecine, les Medical Subject Headings (MeSH) de la National Library of Medicine aux États-Unis et l'autre en art, le Art and Architecture Thesaurus (AAT) du J. Paul Getty Trust. Le RVM contient aussi des vedettes-matière dites originales, c'est-à-dire sans équivalent anglais, qui rendent compte de réalités ignorées par les répertoires anglais cités plus haut. Le RVM est une norme nationale canadienne en indexation en langue française depuis 1974. Les données du RVM sont codées selon le format MARC21.
Voici quelques exemples de vedettes-matière employées dans le catalogue de la Bibliothèque de l'Université Laval qui utilise le RVM. Ces vedettes paraissent telles quelles dans le champ sujet des notices bibliographiques : Adolescents--Services de santé; Agriculture--Aspect économique--Modèles mathématiques; Canada--Accords commerciaux--Mexique--Congrès; Écriture--Philosophie--Ouvrages avant 1800.
Le RVM est diffusé sur le Web et exige un abonnement. La section "Chercher dans le RVM" permet de trouver les vedettes-matière et de naviguer dans leur réseau sémantique. La recherche se fait par mot clé, balayage, exact et booléen. Il existe 16 index dans lesquels il est possible de faire une recherche, entre autres "Général", "Noms autres que géographiques" et "Noms géographiques". La recherche se fait par défaut en mode balayage. Les notices sont aussi disponibles pour téléchargement en format MARC21.

Syntaxe
Lors de l'indexation d'un document, on ajoute au besoin à la "tête de vedette" (représentant le sujet principal) une ou des subdivisions de sujets, géographiques, chronologiques et de forme afin de rendre le plus exhaustivement les concepts du document à indexer. Les subdivisions sont donc complémentaires à la tête de vedette et ajoutent des éléments de précision au sujet principal. Ces subdivisions sont soit affranchies (construites par l'indexeur) soit non affranchies (utilisées uniquement sous les vedettes avec lesquelles elles sont publiées dans le RVM). Les vedettes-matière construites avec des subdivisions non-affranchies ont toujours préséance sur les vedettes-matière construites avec des subdivisions affranchies. Afin d'extraire et de déterminer les concepts à indexer, il importe de poser les questions suivantes dans l'ordre prescrit, soit, Qui ou Quoi (vedette-matière principale), Quoi (aspects du sujet - subdivision de sujet), Où (subdivision géographique), Quand (subdivision historique) et Comment (subdivision de forme).

Subdivision de sujet
Une subdivision de sujet introduit un aspect particulier du sujet qui s'ajoute à la tête de vedette ou à une autre subdivision de sujet. Elle peut être déjà construite et publiée dans le RVM sinon celui-ci donne les instructions pour le faire par une note d'application. Par exemple, la notion du stress chez les enseignants n'est pas construite. Dans un premier temps, on choisit la vedette-matière Enseignants, le sujet principal, et ensuite, on traduit l'aspect "stress" par la subdivision --Stress dû au travail, une subdivision de sujet dans le RVM qui s'utilise de la façon suivante : --Stress dû au travail Employer cette subdivision de sujet, suivie si nécessaire d'un nom de lieu, aux noms des catégories de personnes et des groupes ethniques.

Subdivision géographique
Une subdivision géographique apporte une précision quant au lieu géographique dont il est question dans le document, par rapport au sujet principal. Elle s'insère à la suite du dernier élément de la vedette-matière qui porte la mention "se subdivise géographiquement". Par exemple, la notion de "l'automatisation des banques au Canada" se traduit par Banques--Canada--Automatisation. La notice de la vedette-matière Banques comporte la mention "(Se subdv. géogr.)", ce qui permet de lui ajouter une subdivision géographique. Par contre, la subdivision de sujet --Automatisation n'en comporte pas. La subdivision géographique se place donc à la suite du dernier élément qui l'accepte, soit entre la vedette-matière et la subdivision de sujet. Un autre exemple : on veut indexer le concept de l'intégration de la population ethnique à Gatineau. La vedette-matière serait Groupes ethniques--Intégration--Québec (Province)--Gatineau. Le sujet principal se subdivise géographiquement ainsi que la subdivision de sujet --Intégration. Le lieu se met donc immédiatement après ce dernier élément.
Toutes les subdivisions géographiques des vedettes géographiques plus larges qu'une ville sont publiées dans le RVM, par exemple --Chine--Hong-Kong. Par contre, les entités géographiques plus petites qu'une ville n'ont pas de subdivision géographique dans le RVM.

Subdivision chronologique
On ajoute une subdivision chronologique pour préciser la période de temps représentée dans le document à indexer selon les règles prescrites par le RVM.

Subdivision de forme
Les subdivisions de forme indiquent la forme du document indexé, qu'il s'agisse d'un acte de Congrès, d'un dictionnaire, d'un répertoire, etc. Ce type de subdivision peut être utilisé pour toutes les vedettes-matière et se place presque toujours à la fin de celles-ci.