L'université de Californie à Los Angeles (communément désignée par le sigle UCLA, University of California, Los Angeles) est une université publique avec une renommée mondiale pour l'éducation et la recherche. Au point de vue des effectifs, c'est le campus le plus important de l'université de Californie.

Géographie
Le Royce Hall, bâtiment inauguré en 1926
Elle est située à Los Angeles en Californie dans le quartier de Westwood entre Bel Air, Beverly Hills, Century City et Santa Monica.
Lorsque UCLA inaugura son nouveau campus en 1929, celui-ci n'avait que quatre bâtiments. Aujourd'hui, 163 bâtiments sont dispersés sur un campus d'1,7 km2 au nord du quartier commerçant de Westwood et juste au sud de Sunset Boulevard.
Les premiers locaux furent construits sur les plans de la firme locale Allison et Allison, dans un style néoroman qui fut repris dans les autres bâtiments jusqu'aux années 1950. Puis, l'architecte Welton Becket supervisa l'extension du campus pour les vingt années suivantes. C'est notamment à lui que l'on doit l'un des plus grands édifices du campus, l'UCLA Medical Center. D'autres architectes travaillèrent à l'agrandissement du campus comme A. Quincy Jones, William Pereira et Paul Williams. Les ajouts les plus récents sont dus à des architectes renommés tels qu'Ieoh Ming Pei (qui dessina la pyramide du Louvre à Paris), Richard Meier, Cesar Pelli ou encore Rafael Viñoly. La construction de nouveaux bâtiments est rendue nécessaire par l'accroissement des effectifs étudiants, si bien que les étudiants surnomment leur université "Under Construction Like Always(3)".
Le campus d'UCLA est agrémenté de sculptures (Sculpture Garden), de fontaines et d'une architecture soignée.

Histoire
La bibliothèque Powell, de style hispanique
Le campus a été fondé en 1919 à Vermont Avenue ; en 1929, il est transféré vers Westwood Village. En 1984, il servit de village olympique pour les Jeux olympiques d'été de Los Angeles. Le Broad Arts Center est inauguré en 2006 : dessiné par l'architecte américain Richard Meier, il abrite le département d'arts visuels et a été financé par l'entrepreneur philanthrope Eli Broad (en).
Le Daily Bruin (en) est le journal de l'université.

Effectifs
En 2013 UCLA comptait 28 674 étudiants de premier cycle et 13 138 de cycles supérieurs. Ces effectifs augmentent chaque année. UCLA reçoit annuellement plus de 100 000 demandes pour l'admission au premier cycle et accepte environ 1 aspirant sur 5.

La recherche
Avec plus de 290 unités de recherche et des milliers de projets scientifiques financés pour un budget total (2011-2012) d'environ 1 milliard de dollars, UCLA est l'une des plus importantes institutions de recherche mondiale.

La renommée
UCLA est classée au 12e rang mondial selon le Times Higher Education World University Rankings 2013
UCLA est aussi classée au 12e rang mondial selon le Academic Ranking of World Universities 2013 de l'université Jiao Tong de Shanghai.
Selon US News 2014, l'UCLA est classée au 2e rang (avec l'université de la Virginie) des universités publiques américaines.
UCLA est classée 6e aux États-Unis pour les contributions à la société (public good) d'après Washington Monthly 2012.
En 2017 UCLA est classée au 2 rang mondial au classement QS de l'employabilité, après l'université Stanford et avant l'université Harvard.
Parmi ses départements et écoles, on compte : Anderson School of Management (MBA classé 10e d'après US News 2007); Geffen School of Medicine (Classée 11e d'après US News 2007); Law School (droit); Samueli School of Engineering.
13 lauréats du prix Nobel ont été associés avec UCLA comme professeurs (6) ou anciens étudiants (7) : Prof. Lloyd Shapley (économie, 2012); Prof. Louis Ignarro (physiologie et médecine, 1998); Prof. Paul D. Boyer (chimie, 1997); Prof. Donald Cram (chimie, 1987); Prof. Julian Schwinger (physique, 1965); Prof. Willard Libby (chimie, 1960); Randy Schekman (médecine, 2013); Richard Heck (chimie, 2010); Elinor Ostrom (économie, 2009); William Sharpe (économie, 1990); Bruce Merrifield (chimie, 1984); Glenn Seaborg (chimie 1951); Ralph Bunche (paix, 1950).
Les professeurs ont aussi reçu: 1 médaille Fields; 10 National Medal of Science; 12 fondation MacArthur; 1 prix Turing; 3 prix Pulitzer; 1 prix Pritzker; 100+ Guggenheim Fellowship et Sloan Fellowship; 24 National Academy of Engineering; 52 Académie nationale des sciences; 7 National Academy of Education; 1 Prix Vautrin-Lud.

Anciens élèves célèbres: Steve Abee; Aaron Cicourel; Alan Dean Foster; Aron Warner; Arthur Ashe; Baron Davis; Bill Walton; Brooke Burke; Carlos Castaneda; Chris Ferguson; Christopher Gorham; Darren Star; David Birney; Dustin Lance Black; Ed Solomon; Francis Ford Coppola; Fred Alan Wolf; Gail Goodrich; Gary Jules; George Duroy; Gloria Katz; Guy Kawasaki; Holland Roden; Jack Black; Jackie Joyner-Kersee; Jackie Robinson; Jamaal Wilkes; James Coburn; Jeanne Quint Benoliel; Jim Morrison; John Lafia; John Williams; Karen Fukuhara; Kareem Abdul-Jabbar; Kevin Love; Laurie Holden; Mark Harmon; Mayim Bialik; Michael Ovitz; Michael Warren; Nancy Cartwright; Peter Chan; Randy Newman; Ray Manzarek; Reggie Miller; Ron Karenga; Russell Westbrook; Samuel Cohen; Sean Astin; Shane Black; Steve Crocker; Steve Martin; Troy Aikman; Vinton G. Cerf; Walt Hazzard; Walter Cunningham; Warren Barker.

Anciens professeurs célèbres

Le sport
Football américain UCLA
UCLA est aussi célèbre pour ses équipes sportives. En basket, les Bruins de l'UCLA ont ainsi remporté 11 fois le championnat universitaire NCAA et formé des joueurs NBA comme Lew Alcindor (devenu Kareem Abdul-Jabbar), Bill Walton, Reggie Miller, Baron Davis, Trevor Ariza, Jordan Farmar, Russell Westbrook, Kevin Love....
L'équipe de football américain remporta le titre national du Championnat NCAA en 1954. Elle remporta également plusieurs bowls majeurs tel le Rose Bowl ou le Fiesta Bowl. Plusieurs joueurs de renom ont évolué avec les Bruins comme Troy Aikman ou Maurice Jones-Drew.
Karch Kiraly, considéré comme le meilleur joueur de volley et de beach-volley de tous les temps, est un ancien Bruin.

Traditions
La vie estudiantine d'un(e) Bruin est ponctuée de nombreuses traditions, dont les plus célèbres sont peut-être : Le Cri de Minuit (Midnight Yell) : tous les soirs (à minuit) de la semaine des examens, la tradition veut que les étudiants externes se mettent à crier le plus fort possible pendant une minute. Cette petite pause est censée permettre de relâcher un peu de stress accumulé pendant les révisions. Les étudiants qui résident sur le campus n'ont pas le droit de participer à cet événement.; La Course en sous-vêtements (Undie Run) : le mercredi soir de la semaine des examens, les étudiants sont invités à revêtir leur plus beau - ou moche, c'est selon - sous-vêtement, agrémenté ou non de quelques fantaisies, pour courir dans les rues et sur le campus, toujours dans le but d'évacuer le stress des examens. Le parcours est toujours le même mais a été changé à deux reprises depuis la première course à l'automne 2001. L'événement est tellement populaire qu'il n'est pas rare de voir des caméras de télévision faire un reportage, d'autant que le nombre important des participants requiert la présence de la police de l'université pour veiller au bon déroulement de la course et éviter toute activité dangereuse ou acte de vandalisme.; Camp d'été à Lake Arrowhead : Chaque année, l'université organise un camp à Lake Arrowhead, situé à 2 heures et demie à l'est de Los Angeles. Là-bas, chaque famille dont un parent est un ancien étudiant de UCLA peut s'inscrire et ira normalement au camp chaque année, la même semaine du mois (à partir de fin juin jusqu'à fin août).