Arts Géographie Histoire Sciences Société Sport Technologies
Liste des portails thématiques
Portail Catégorisation Suivi Projet Pages populaires Discussion modifier Bienvenue sur le portail de la littérature Portail de la littérature
Jean de La Bruyère Nathaniel Hawthorne Sully Prudhomme Selma Lagerlöf Daniel Defoe
La littérature - dont les frontières sont floues et variables selon les appréciations personnelles - se caractérise par sa fonction esthétique. Aujourd'hui elle est associée à la civilisation des livres par lesquels nous parlent à distance les auteurs, mais elle concerne aussi les formes diverses de l'expression orale comme la poésie traditionnelle des peuples sans écriture ou le théâtre (genre littéraire), destiné à être reçu à travers la voix et le corps des comédiens.
Aujourd'hui, jeudi 28 septembre 2017, ce portail comporte 64 465 articles sur les 1 913 324 articles de la version française de Wikipédia. modifier Genres et formes littéraires Narration Roman Roman. Roman autobiographique. Roman-mémoires. Roman épistolaire. Roman historique. Roman grec. Roman libertin. Roman érotique. Roman-feuilleton. Roman picaresque. Roman du terroir. Roman de cape et d'épée. Roman d'aventures. Roman d'espionnage Policier Roman noir. Polar. Roman policier. Thriller Imaginaire Fantastique. Merveilleux. Roman gothique. Fantasy. Science-fiction. Cyberpunk. Space Opera Formes courtes Nouvelle. Fragment. Micronouvelle. Commentaire Conte Conte. Conte philosophique. Conte merveilleux. Conte érotique. Conte étiologique Récit biographique Biographie. Autobiographie. Autofiction. Mémoires. Journal intime. Correspondance Récit historique Chronique Récit de voyage Carnet de voyage. Écrivain voyageur. Récit de voyage Poésie Poésie d'idées Poésie philosophique. Concepts poétiques Poésie. Versification française. Art poétique. Vers. Rime Registres poétiques Poésie lyrique Élégie. Lai Poésie épique Épopée Épigramme. Fable. Fable politique Formes poétiques Forme fixe Aube. Ballade. Chant royal. Haïku. Lai. Limerick. Ode. Pantoum. Rondeau. Rondel. Sextine. Sonnet. Tanka. Terza rima. Triolet. Villanelle. Virelai Autres Poème en prose. Vers libre. Calligramme. Acrostiche. Verset Littérature d'idées Conte philosophique. Essai. Utopie. Contre-utopie. Éloge. Apologue. Blâme. Pamphlet. Sermon Autour de la littérature Bande dessinée. Traduction. Reliure. Adaptation cinématographique. Comédie musicale. Opéra. Opérette Théâtre Théâtre (genre littéraire) Comédie Commedia dell'arte. Comédie. Farce. Sotie. Boulevard. Vaudeville Drame Drame. Drame bourgeois. Drame romantique. Mélodrame Tragédie Tragédie. Tragédie lyrique Théâtre religieux Mystère. Miracle Théâtre et musique Comédie-ballet Autres Moralité. Pantomime. Tragicomédie Littérature pour la jeunesse Littérature d'enfance et de jeunesse. Conte Vie littéraire Écrivain. Poète. Dramaturge. Traducteur. Maison d'édition. Dépôt légal. Droit d'auteur. Librairie. Bibliothèque. Critique littéraire. Revue littéraire. Prix littéraire. Concours littéraire Structures Centre national du livre. Société des gens de lettres. Maison des écrivains et de la littérature Outils et méthodes Théorie littéraire. Poétique. Stylistique modifier Découverte d'articles William Faulkner, né le 25 septembre 1897 à New Albany dans l'État du Mississippi et mort le 6 juillet 1962 à Byhalia dans le même État des États-Unis, est un romancier américain. Même s'il a publié des poèmes et exercé occasionnellement comme scénariste pour le cinéma, il est surtout connu pour ses romans et ses nouvelles. Publié depuis les années 1920, il était encore peu connu avant de recevoir le Prix Nobel de littérature en 1949. Ayant situé la plupart de ses récits dans son état natal du Mississippi, Faulkner demeure l'un des écrivains du Sud les plus marquants. Mais au-delà il est reconnu comme un des plus grands écrivains américains de tous les temps et un écrivain majeur du XXe siècle qui a eu une grande influence sur les générations suivantes. Ses romans les plus connus sont probablement Le Bruit et la fureur (1929), Tandis que j'agonise (1930), Sanctuaire (1931), Lumière d'août (1938), et Absalon, Absalon! (1936), souvent considéré comme son chef-d'oeuvre. Lire la suite Autre sélection Sélection d'articles modifier Invitation à la lecture Jean-Louis Fournier - Les tempêtes ne sont pas comme les neiges, éternelles Il y a des gens qui ont des têtes à mourir, toi tu n'avais pas une tête à mourir, tu avais l'air gai, tu souriais toujours. Tu n'aurais pas dû mourir, c'est certainement une erreur. Tu aimais bien la vie, tu aimais bien les plaisirs de la vie. Je suis triste de penser que tu ne mangeras plus d'huîtres, tu ne boiras plus de vin blanc. Tu ne verras plus pousser tes roses sur les rosiers que tu avais taillés, tu ne te feras plus bronzer au soleil. Tu n'auras plus le plaisir à avoir fait une bonne affaire aux Puces, tu n'auras plus la joie de faire des films pour la télévision. Tu n'auras plus le plaisir de t'endormir après avoir lu un bon livre. Et tu n'auras plus le plaisir de te réveiller. Moi ces plaisirs-là, je commence à les avoir de nouveau, j'ai presque des remords. Quand je dis que je vais bien, c'est un peu excessif. Je me retrouve souvent au fond de mon petit bateau malmené par la mer. La tempête n'est pas finie. Tous les jours, et à tout point de vue, je vais mieux, de mieux en mieux Tous les jours, et à tout point de vue, je vais mieux. Tous les jours, et à tout point de vue, je vais mieux. Tous les jours, et à tout point de vue, je vais mieux. Jean-Louis Fournier - Veuf (éd. Stock, 2011, page 132) Autre sélection Sélection de citations modifier Découvrir la littérature Courants littéraires Humanisme Gongorisme Marinisme Baroque Classicisme Lumières Romantisme Réalisme Naturalisme Symbolisme Futurisme Dadaïsme Surréalisme Behaviourisme Nouveau roman Lettrisme Oulipo Chronologie Antiquité Âge médiéval Littérature française du Moyen Âge XVIe s. XVIIe s. XVIIIe s. XIXe s. XXe s. XXIe s. Domaine littéraire Littérature Écriture littéraire Lecture Théorie de la littérature Genres et formes littéraires Registre littéraire Stylistique Rhétorique Figures de style Linguistique Ouvertures Littérature par thème Littérature par langue - Écrivains par langue Littérature par pays - Écrivains regroupés par nationalité Écrivains de langue française Chronologie de la littérature : 2013 en littérature - 2012 en littérature - 2011 en littérature - 2010 en littérature - Plus... Voir cette section modifier Prix littéraires Prix littéraires Bob Dylan en 2010, prix Nobel de littérature 2016 Prix Nobel de littérature, créé en 1901 (lauréat 2016 : Bob Dylan) Principaux prix littéraires en France : Prix Goncourt, créé en 1903 (lauréat 2016 : Leïla Slimani) Prix Femina, créé en 1904 (lauréat 2016 : Marcus Malte) Grand prix du roman de l'Académie française, créé en 1918 (lauréat 2016 : Adélaïde de Clermont-Tonnerre) Prix Renaudot, créé en 1926 (lauréate 2016 : Yasmina Reza) Prix Interallié, créé en 1930 (lauréat 2016 : Serge Joncour) Prix des Deux Magots, créé en 1933 (lauréat 2016 : Pierre Adrian) Prix des libraires, créé en 1955 (lauréat 2016 : Thomas B. Reverdy) Prix Médicis, créé en 1958 (lauréate 2016 : Ivan Jablonka) Ailleurs dans le monde, quelques exemples parmi les plus importants : Prix Booker en Grande-Bretagne (lauréat 2016 : Paul Beatty) Prix Georg-Büchner en Allemagne (lauréat 2016 : Marcel Beyer) Prix Cervantes en Espagne (lauréat 2016 : Eduardo Mendoza) Prix Nadal en Espagne (lauréat 2016 : Víctor del Árbol) Prix Strega en Italie (lauréat 2016 : Edoardo Albinati) Prix Pulitzer aux États-Unis (lauréat 2016 : Viet Thanh Nguyen) Prix Akutagawa au Japon (lauréat 2016 : Murata Sayaka) Autres prix littéraires francophones Grand prix de l'Imaginaire, créé en 1974 (lauréat 2016 : Laurent Genefort) Prix du Livre Inter, créé en 1975 (lauréat 2016 : Tristan Garcia) Prix Louis-Guilloux, créé en 1983 (lauréat 2016 : Makenzy Orcel) Prix Femina étranger créé en 1985 (lauréat 2016 : Rabih Alameddine) Prix Goncourt des lycéens, créé en 1988 (lauréat 2016 : Gaël Faye) Prix de Flore, créé en 1994 (lauréate 2016 : Nina Yargekov) Prix Rossel en Belgique (lauréat 2016 : Hubert Antoine) Voir cette section modifier Wikisource Wikisource, la bibliothèque libre, vous donne accès à plus de 10 000 oeuvres du domaine public ou publiées sous licence libre (index des auteurs). Rechercher un auteur ou une oeuvre... Voir cette section modifier Actualités et Commémorations septembre 2017(modifier le code) 6 septembre 1907 : Mort de Sully Prudhomme, poète français (né en 1829). Premier Prix Nobel de Littérature en 1901. 7 septembre 1707 : Naissance de Buffon, savant et auteur français (mort en 1788). 21 septembre 1947 : Naissance de Stephen King, écrivain américain. 27 septembre 1627 : Naissance de Jacques Bénigne Bossuet, écrivain et homme d'église français (mort en 1704). 27 septembre 1887 : Naissance de Blaise Cendrars, écrivain français d'origine suisse (mort en 1961). 29 septembre 1547 : Naissance de Miguel de Cervantes, romancier espagnol (mort en 1616). 29 septembre 1917 : Naissance de Carson McCullers, romancière américaine (morte en 1967). + Ugo Foscolo, Auguste Comte, Maurice Blanchot, Dominique Aury, Jean-Pierre Andrevon, Jean Rostand... Voir cette section modifier Articles primés 101 articles labellisés "de qualité" (modifier le code) Articles généraux : Comédie de la Restauration anglaise. Comparaison (rhétorique). Figure de style. Forme dans l'oeuvre poétique de Robert Browning. Représentation de l'Angleterre georgienne chez Jane Austen. Romance historique. Thématique de l'oeuvre poétique de Robert Browning Auteurs : Jane Austen. Enid Blyton. Paul Bourget. Famille Brontë. Elizabeth Barrett Browning. Robert Browning. Charles Dickens. Xavier Forneret. Jean de la Croix. Jérôme de Stridon. Jack Kerouac. Karl Kraus. Joseph Malègue. Jean-Jacques Rousseau. Mary Shelley. Henry David Thoreau. Sarah Trimmer. François Villon. Émile Zola Oeuvres : À la croisée des mondes. L'Ami commun. Aucassin et Nicolette. Augustin ou Le Maître est là. Les Aventures d'Arthur Gordon Pym. Les Aventures de Roderick Random. Barnaby Rudge. Le Conte de deux cités. David Copperfield. Emma. Encyclopédie. L'Histoire de Henry Esmond. Histoire de Tom Jones, enfant trouvé. Le Hobbit. Lady Roxana ou L'heureuse catin. Lanzelet. Le Livre des snobs. Lord Jim. Le Magasin d'antiquités. Mansfield Park. Martin Chuzzlewit. Mémoires de Barry Lyndon. Nicholas Nickleby. Northanger Abbey. La Nuit (Wiesel). Orgueil et Préjugés. Les Papiers posthumes du Pickwick Club. La Provinciale. Les Provinciales. Satyricon. Sense and Sensibility. Les Temps difficiles. Les Thibault. Voyages à travers la France et l'Italie. Walden ou la Vie dans les bois Personnages et éléments de fiction : Bayard (cheval). Elizabeth Bennet. Henry Crawford. Fitzwilliam Darcy. Falstaff. Grand Jument. Hippalectryon. Merlin 77 articles labellisés "Bon article" (modifier le code) Articles généraux : Apostrophe (rhétorique). Asyndète. Causes de la mort de Jane Austen. Épiphrase. Mémoires. Polyptote Auteurs : Honoré de Balzac. Jules Barbey d'Aurevilly. Pierre Boujut. Abou el Kacem Chebbi. Joëlle Écormier. Georg Forster. Anne Frank. Julien Gracq. Georgette Heyer. Homère. Victor Hugo. Jorge Isaacs. Pierre Mac Orlan. Gabriel García Márquez. Robert Musil. Thomas Norton (alchimiste). George Orwell. Edgar Allan Poe. François Rabelais. Henri-Pierre Roché. Emily Ruete. Walter Scott. William Shakespeare. Ludwig Tieck. J. R. R. Tolkien. Georg Trakl. Frank Worsley Oeuvres : L'Album de Bilbo le Hobbit. Le Bal. Le Chevalier à la peau de panthère. Les Bienveillantes. Le Disciple. Feuille, de Niggle. Le Général dans son labyrinthe. Harry Potter. L'Homme qui plantait des arbres. Iceberg. La Légende de Novgorode. My Last Duchess. NeuroTribes. Oronoko. Plan of a Novel. Porphyria's Lover. Psychomachie. Retour à l'état sauvage. Roverandom. Le Seigneur des anneaux. Theatrum Chemicum. L'Évangile du serpent. L'Ange de l'abîme. L'Étalon noir. Metzengerstein Personnages et éléments de fiction : George Wickham. Hippogriffe. Laudine. Pemberley. Sujets liés : Georgina Hogarth. Mary Scott Hogarth. Le Plantier de Costebelle. Portez ce vieux whisky au juge blond qui fume. Dick Turpin. Jack l'Éventreur dans la culture Votes en cours AdQ ou BA(modifier le code) Proposer un article à la sélection (contenus de qualité et bons contenus). Voir cette section modifier Rechercher Introduisez votre demande Le bouton "Article" déclenche l'affichage de l'article portant comme titre le(s) mot(s) saisi(s). La correspondance avec le titre de l'article doit être absolue, sauf pour les majuscules-minuscules et les accents. Le bouton "Recherche élargie" permet d'afficher les articles où figure(nt) le(s) terme(s) saisi(s). On peut saisir le nom d'un écrivain (parfois le prénom est nécessaire : Thomas Mann) ou le titre d'un ouvrage (parfois à préciser Électre (Sophocle) Électre (Giraudoux) - Autant en emporte le vent (roman) Autant en emporte le vent (film)). On peut aussi faire une recherche sur un genre littéraire général ou affiné, sur un mouvement littéraire, sur l'histoire littéraire, sur un personnage, etc. On peut aussi entreprendre une recherche en utilisant le classement par catégorie (par exemple Catégorie:Femme de lettres ou Catégorie:Festival littéraire). On trouvera toutes les catégories du domaine littéraire ici. Voir cette section modifier Participer Votre collaboration dans le domaine de la littérature est la bienvenue : Vous pouvez utiliser la page discussion de ce portail pour apporter des commentaires ou poser des questions. Vous pouvez modifier et compléter le contenu, la forme ou les illustrations des articles existants sur la littérature. Voir Aide:Comment modifier une page. Vous pouvez aussi écrire un article nouveau. Voir Aide:Comment créer un article et utiliser les modèles Wikipédia:Modèles de page-Article sur une oeuvre littéraire et Projet:Littérature-Modèle d'article sur un auteur. Pour approfondir ces premiers points, en découvrir d'autres (catégories, articles récents, demande d'article...) et trouver des interlocuteurs, reportez-vous au Projet Littérature. Voir cette section
modifier Portails connexes Portail Polar Portail Science-fiction Portail Fantasy et fantastique Portail Poésie Portail Littérature d'enfance et de jeunesse Portail Contes et fables Portail Théâtre Portail BD Portail Littérature française ou francophone Portail Littérature britannique Portail Littérature italienne Portail Littérature américaine Portail de l'Académie française Portail Philosophie Portail Écriture Portail Langues Portail Informations et bibliothèques Portail Arts du spectacle Portail des arts
.