Le prix Paris-Kanellakis est décerné par l'ACM depuis 1996, pour honorer les avancées théoriques ayant un impact important et démontrable sur l'informatique pratique. Il est nommé en l'honneur de Paris Kanellakis (en).

Lauréats

1996-2000: 1996 : Leonard Adleman, Whitfield Diffie, Martin Hellman, Ralph Merkle, Ronald Rivest, Adi Shamir : pour l'invention et la mise en place de la cryptographie à clef publique. 1997 : Abraham Lempel et Jacob Ziv, pour leur travail en compression de données. 1998 : Randal Bryant (en), Edmund Clarke, Allen Emerson, Kenneth McMillan, pour l'invention de la vérification de modèles. 1999 : Daniel Sleator (en) et Robert Tarjan, pour l'invention de l'arbre splay, une structure de données. 2000 : Narendra Karmarkar, pour son travail autour de la méthodes de points intérieurs.

2001-2010: 2001 : Eugene Myers (en), pour son travail sur le séquençage; 2002 : Peter Franaszek (en), pour son travail sur le codage en ligne; 2003 : Gary L. Miller, Michael Rabin, Robert Solovay, Volker Strassen, pour leurs algorithmes probabilistes; 2004 : Yoav Freund, Robert Schapire, pour Adaboost en apprentissage automatique; 2005 : Gerard Holzmann (en), Robert Kurshan, Moshe Vardi, Pierre Wolper, pour leur travail en vérification formelle; 2006 : Robert Brayton, pour son travail en synthèse logique; 2007 : Bruno Buchberger, pour le développement de la théorie des bases de Groebner; 2008 : Corinna Cortes (en), Vladimir Vapnik, pour le concept de machine à vecteurs de support; 2009 : Mihir Bellare (en) et Phillip Rogaway (en), pour les preuves de sécurité; 2010: Kurt Mehlhorn, pour son travail en algorithmique.

2011-: 2011 : Hanan Samet, pour son travail autour des structures de données, notamment le quatree.; 2012 : Andrei Broder, Moses Charikar (en) et Piotr Indyk (en), pour le locality sensitive hashing.; 2013 : Robert D. Blumofe et Charles E. Leiserson, pour le calcul distribués et parallèle robuste, notamment la stratégie Work stealing (en).; 2014 : James Demmel (en), pour ses travaux en algèbre linéaire numérique (en).; 2015 : Michael Luby (en), pour ses travaux autour de la notion d'erasure code (en).

Voir aussi