En linguistique et en anthropologie, l'hypothèse de Sapir-Whorf (HSW) soutient que les représentations mentales dépendent des catégories linguistiques, autrement dit que la façon dont on perçoit le monde dépend du langage. Cette forme de relativisme culturel et de déterminisme linguistique a été développée par l'anthropologue américain Edward Sapir puis défendue de façon radicale par son élève, Benjamin Lee Whorf. Telle que formulée par ces auteurs, il ne s'agit pas à proprement parler d'une hypothèse scientifique mais plutôt d'une vision générale du rôle du langage dans la pensée que Whorf illustra à travers l'exemple de la "langue esquimau" qui disposerait, selon lui, de trois mots pour désigner la neige là où l'anglais n'en aurait qu'un seul (snow) si bien que "pour un esquimau, ce terme générique (snow) serait pratiquement impensable".
Cette thèse est au coeur d'une importante controverse de l'histoire de l'anthropologie cognitive : au début des années 1960, les psychologues Roger Brown et Eric Lenneberg (en) ont entrepris de véritablement tester l'hypothèse Sapir-Whorf à partir d'observations expérimentales et montrèrent que le lexique des couleurs semblait avoir une influence réelle sur la perception et la mémoire de celles-ci par des locuteurs parlant des langues différentes. Finalement, une étude à large échelle comparant les termes de couleurs dans plusieurs dizaines de langues menée par les anthropologues Brent Berlin (en) et Paul Kay (en) tendit à invalider l'hypothèse Sapir-Whorf : montrant l'organisation hiérarchique quasi universelle du lexique des couleurs, ils conclurent à l'inverse que c'était l'organisation des catégories mentales qui déterminait les catégories linguistiques. Bien que rejetée dans sa version radicale, la thèse de Sapir-Whorf a toutefois rencontré un regain d'intérêt à la fin du XXe siècle dans le cadre des travaux expérimentaux montrant que le langage pouvait bel et bien avoir un effet, parfois faible mais néanmoins mesurable, sur la perception et la représentation de l'espace, du temps, des émotions...

Essentialisme ou relativisme

Avant Sapir et Whorf
Savoir quel rôle joue le langage dans notre représentation du monde est une question de philosophie du langage qui concerne aussi la philosophie de l'esprit. L'étude des enfants sauvages a apporté quelques éléments sur la question, ainsi que celle des progrès cognitifs de Gaspard Hauser.
L'examen des relations entre les mots et les concepts est déjà présente dès le Cratyle de Platon. Elle se retrouve, au XVIIe et XVIIIe siècles, liée aux controverses entre empirisme et rationalisme. Emmanuel Kant, dans Critique de la raison pure, présume l'existence de concepts a priori (préexistant donc à tout apprentissage d'un langage). D'autres s'interrogent sur une origine sociale des langues et sur l'universalité ou non de la pensée : Jean-Jacques Rousseau écrit un Essai sur l'origine des langues. Leibniz repose la question dans son Dialogue sur la relation des choses et des mots puis dans ses Nouveaux Essais où il écrit à propos du langage : "il sert à l'homme à raisonner à part soi, tant par le moyen que les mots lui donnent de se souvenir des pensées abstraites, que par l'utilité qu'on trouve en raisonnant à se servir de caractères".
L'idée que le langage conditionne la pensée sera reprise par plusieurs penseurs jusqu'au XXe siècle : "Les limites de mon langage signifient les limites de mon propre monde." écrit Wittgenstein dans son Tractatus logico-philosophicus (1918). Saussure nomme ce phénomène plan du contenu pour exprimer que des réalités n'ayant pas de correspondance dans un langage seront plus laborieusement exprimables. George Orwell exploitera cette idée dans son roman 1984 et Samuel Delany dans Babel 17. Dans 1984, un pouvoir totalitaire modifie le langage officiel pour que les pensées le mettant en question ne soient à terme pas même exprimables (voir Novlangue). Dans Babel 17, le langage ne contient pas le concept de "soi", ni de personnalité, ce qui rend impensable autre chose que l'obéissance là aussi à un pouvoir central. Voir Pensée spéculative.
Claude Lévi-Strauss articulera sur cette question son étude Le Cru et le cuit : une peuplade ne connaissant pas la cuisson des aliments n'aura naturellement pas de mot pour dire cuit, mais n'en aura de ce fait pas davantage pour dire cru. Cette idée que l'opposition est nécessaire pour distinguer les caractéristiques de quoi que ce soit se retrouve dans les textes de Hegel concernant la nécessité selon lui que Dieu, s'il existe, soit trinitaire afin de se percevoir lui-même et aussi de percevoir ce que signifie cette perception.
Wilhelm von Humboldt, précurseur de la linguistique moderne, ébauche déjà ce qui sera l'hypothèse de Sapir-Whorf. Dans son ouvrage posthume, Sur la diversité de construction des langues et leur influence sur le développement de la pensée humaine, il suggère que "la pensée, cependant, ne dépend pas seulement de la langue en général, mais, dans une certaine mesure, aussi de chaque langue individuelle déterminée". Humboldt distingue en cela le rôle du langage en tant que faculté intellectuelle de la langue particulière pratiquée par le locuteur.
Le travail de Humboldt a fait l'objet de plusieurs études en français (voir Trabant et Meschonnic). Son projet ethnolinguistique consistant à explorer les visions du monde selon les langues et à travers les discours est mieux connu qu'autrefois en France. Dans les pays anglophones, Humboldt demeure moins connu malgré le travail de Langham Brown et Manchester. Parmi les linguistes qui travaillent sur cette idée, on trouve Wierzbicka et Underhill.

L'anthropologie d'Edward Sapir
La thèse de Sapir est exposée dans cet extrait souvent cité : Le fait est que la "réalité" est, dans une grande mesure, inconsciemment construite à partir des habitudes linguistiques du groupe. Deux langues ne sont jamais suffisamment semblables pour être considérées comme représentant la même réalité sociale. Les mondes où vivent des sociétés différentes sont des mondes distincts, pas simplement le même monde avec d'autres étiquettes.
- Détrie, Siblot, Vérine,
Le débat autour de la relativité linguistique est embrouillé par l'ambiguïté, maintenue, autour des notions de champ notionnel et de champ sémantique.
La relativité linguistique invalide la compréhension essentialiste du nom qui implique que : Pour certaines personnes la langue, ramenée à son principe essentiel, est une nomenclature, c'est-à-dire une liste de termes correspondant à autant de choses
- Détrie, Siblot, Vérine,
Pour passer d'une langue à une autre, il suffirait alors de changer d'étiquettes. La difficulté de la traduction automatique montre encore de nos jours à quel point la tâche est peu aisée.

Le radicalisme de Benjamin Lee Whorf
La théorie de la relativité linguistique de Sapir et Whorf n'entend pas étudier la diversité des langues pour en dégager des différences de perception du monde mais de formuler une hypothèse selon laquelle la langue détermine la pensée et implique une vision du monde singulière tout en catégorisant les données les plus essentielles de celle (le temps et l'espace) d'une manière appropriée suivant la langue que l'on parle.
L'être humain n'est pas libre de conceptualiser les choses hors de sa langue mais ce processus est conditionné par celle-ci qui organise son esprit dans la perception du monde.
Ce que nous entendons, voyons ou percevons n'est que l'oeuvre de notre pensée influencée par notre langue maternelle.
Whorf a comparé, pour formuler cette hypothèse, les structures linguistiques de l'anglais et celles du peuple hopi pour identifier l'influence de la langue sur la pensée et démontrer que cette influence entraîne une différence de perception du monde. Il montre que les structures grammaticales faisant référence au temps et à l'espace sont quasiment inexistantes dans la langue hopi et que ces structures sont présentes dans l'anglais. Cette formulation implique l'hypothèse selon laquelle ces deux peuples ne conçoivent pas le temps et l'espace d'une manière similaire.
Whorf considère que c'est la perception qui doit permettre de mettre au jour les invariants cognitifs à partir desquels on peut montrer comment se constitue la diversité des langues. Pour Whorf, il y a donc invariance du monde tel qu'il est expérimenté par les humains dans leur schèmes de perception. Ce qui suppose : 1. que le monde est stable 2 que les processus cognitifs relevant de la perception sont véritablement universels. et 3. que c'est à l'intérieur de ces limites qu'apparaît la diversité linguistique : ce qui varie, ce sont les éléments qui sont choisis comme pertinents dans une expérience perceptive commune à tous. D'où vient que le "choix" de ces éléments puisse être si différent d'une culture à l'autre Whorf fait dériver ce choix de causes environnementales et c'est pourquoi le "choix" n'est pas individuel mais collectif.

L'anthropologie cognitive se saisit de l'hypothèse

La science contemporaine face à l'hypothèse de Sapir et Whorf
Le sociologue Pierre Bourdieu s'intéresse aux rapports entre niveau de langage, classe sociale et perception du monde (Ce que parler veut dire, La Distinction...). Il dégage aussi la notion d'habitus, à la fois formé et formant : formé dans la mesure où il résulte de l'expérience et des interactions sociales passées, formant parce qu'il joue sur la perception de plusieurs expériences et interactions sociales futures. Le langage, sans être cité explicitement, fait partie des éléments de cet habitus : les réactions par exemple à l'adversité varieront beaucoup selon le milieu de vie ou d'origine, et les façons de les ressentir et de les exprimer entre classes socio-culturelles.

Le paradoxe structuraliste

L'approche anthropologique d'une linguistique de la production du sens

Autres points de vue et exemples associés: Mot ayant un sens différent : En français, un Américain sera presque toujours compris comme "un habitant des États-Unis d'Amérique".; En espagnol, un Americano signifiera toujours "un habitant de l'ensemble du continent américain", cela étant dû au lien culturel entre l'Espagne et les pays hispanophones du continent américain.; Notre Américain courant se traduira en espagnol par estadounidense (de Estados Unidos), traduisible en "étatsunien", utilisé toutefois, mais plus rarement qu'"Américain".; En français, un Américain sera presque toujours compris comme "un habitant des États-Unis d'Amérique".; En espagnol, un Americano signifiera toujours "un habitant de l'ensemble du continent américain", cela étant dû au lien culturel entre l'Espagne et les pays hispanophones du continent américain.; Notre Américain courant se traduira en espagnol par estadounidense (de Estados Unidos), traduisible en "étatsunien", utilisé toutefois, mais plus rarement qu'"Américain".; Mots n'existant pas: En français aussi il n'y a pas d'équivalent au mot shallow : On doit dire peu profond, ou superficiel.; En français aussi il n'y a pas d'équivalent au mot shallow : On doit dire peu profond, ou superficiel.; distinction marquée dans certaines langues: L'espagnol encore distingue entre les verbes ser et estar désignant l'un une caractéristique essentielle ("je suis homme"), l'autre une caractéristiques accessoire et accidentelle ("je suis grippé"). De même, les verbes connaître et savoir ont des sens très opposés en espagnol (connaissance théorique contre savoir pratique, différence comparable à la distinction existant en France entre science (présentée au Palais de la Découverte) et techniques (montrées au musée des Arts et Métiers))), alors que le Science Museum de Londres et le Deutsches Museum de Munich exposent de front les deux.; Le verbe être existe en langue russe, mais il est habituel de l'omettre dans les phrases. Voir aussi Sémantique générale.; L'espagnol encore distingue entre les verbes ser et estar désignant l'un une caractéristique essentielle ("je suis homme"), l'autre une caractéristiques accessoire et accidentelle ("je suis grippé"). De même, les verbes connaître et savoir ont des sens très opposés en espagnol (connaissance théorique contre savoir pratique, différence comparable à la distinction existant en France entre science (présentée au Palais de la Découverte) et techniques (montrées au musée des Arts et Métiers))), alors que le Science Museum de Londres et le Deutsches Museum de Munich exposent de front les deux.; Le verbe être existe en langue russe, mais il est habituel de l'omettre dans les phrases. Voir aussi Sémantique générale.

L'hypothèse Sapir-Whorf serait-elle elle-même le résultat d'une ambiguïté de l'anglais
Voici un paragraphe trouvé sur Internet visant à expliquer l'hypothèse Sapir-Whorf : "L'hypothèse énonce que le langage n'est pas seulement un moyen d'exprimer oralement des idées, mais est ce qui permet la formation même de ces idées. On ne peut penser en dehors des limites de sa propre langue. Le résultat de ce processus est qu'il existe de nombreuses visions du monde différentes élaborées par des locuteurs de langues différentes."
Il sera par exemple plus difficile d'expliquer les probabilités (du mathématicien) à une personne familiarisée depuis la petite enfance avec le concept de chance tel que l'entend un joueur passionné.
En anglais, le mot language signifie à la fois langage, c'est-à-dire la faculté d'expression ou le système de signes permettant l'expression (dans ce cas ayant un sens proche de langue) , et langue, c'est-à-dire le code utilisé par les humains pour se comprendre. En français, les deux concepts de langue et de langage sont bien distincts. En français, la phrase "Quelqu'un ne peut penser en dehors des limites de son propre langage." n'a pas de sens, si le mot langage est pris dans le sens de système. Puisque l'on pense différemment en utilisant une autre langue que sa langue maternelle (à la condition que l'on ait appris les concepts existant dans cette autre langue et n'existant pas dans la langue maternelle), c'est bien la preuve que la pensée n'est pas figée par la langue maternelle. Dans ce cas, le mot langue peut également être utilisé. De même, pour la phrase "Le résultat de cette analyse est qu'il y a autant de visions du monde qu'il y a de langues différentes.".
Ici, on peut donc se demander si l'hypothèse Sapir-Whorf ne repose pas sur l'ambiguïté du mot language en anglais. L'hypothèse Sapir-Whorf, reposant relativement à l'influence particulière de la langue maternelle sur le cerveau (c'est-à-dire le langage en tant que système d'expression), est donc fausse dans ce cas.
En revanche, si le mot language est pris dans le sens de faculté d'expression, il devient évident qu'un individu dont la faculté de conception est réduite ne peut accéder à des signifiants dont il ne conçoit pas l'existence et ce quelle que soit la langue d'expression.
Dans ce cas, la phrase "On ne peut penser en dehors des limites de son propre langage." prend tout son sens, puisque sa capacité de conception et donc de langage reste toujours limitée dans n'importe quelle langue. De même, pour la troisième phrase "le résultat de cette analyse est qu'il y a autant de visions du monde qu'il y a de langages différents.".
Il est vrai que la pensée d'un individu est, au moins en partie, dépendante des langues qu'il connaît, et en particulier de leur précision. Ce que l'on appelle "apprendre une langue", c'est la création d'une série de liens entre signifiants (mots) et signifiés (concepts). Si un signifiant est absent (si nous ne connaissons pas l'existence d'un mot), alors le signifié (le concept exprimé par ce mot) pourra parfois être également absent. Mais il n'y a aucune implication forte entre la pensée et la langue, ni dans un sens, ni dans l'autre. Il est possible d'oublier la signification d'un mot, et il est possible de ne pas trouver un mot correspondant à un concept que l'on a en tête.
Pour illustrer l'influence de la précision des langues sur la qualité de la pensée, prenons un exemple concret : "Tout ce qui brille n'est pas or". Cette phrase est souvent utilisée par les professeurs de mathématiques pour introduire la logique du premier ordre et en montrer l'utilité. Si l'on traduit la phrase de départ dans une langue où la négation se met devant le mot concerné, la difficulté disparaît. C'est le cas en espéranto. Dans cette langue, la phrase de départ, traduite littéralement, est "Ĉio kio brilas ne estas oro." Cela peut se comprendre comme : "Parmi tout ce qui brille, il n'y a rien qui soit de l'or". On voit immédiatement que ce n'est pas vrai. En revanche, si l'on déplace la négation en début de phrase, on obtient : "Ne ĉio kio brilas estas oro." L'espéranto permet de mettre la négation (ne) devant le mot signifiant tout au début de la phrase, et non sur le mot signifiant or, alors que le français ne le permet pas. On en déduit donc que la phrase "Tout ce qui brille n'est pas or" est la négation de "Tout ce qui brille est de l'or". Le prédicat correspondant est donc : (brille or) (-displaystyle -neg ((-text(brille))-Rightarrow (-text(or))))
Note : Notions des langages immédiats (présent), langages écrits (passé) Se pose la question sur la limitation induite du mot langage rapporté aux mots : Le langage du corps s'ajoute aux mots pour l'acteur, la présence prédomine, et les sens cachés-induits-sous-tendus des mots se manifestent simultanément (au présent) hors de l'écrit, l'émotion non formulée est ressentie. Le langage du geste peut se codifier en mots pour le danseur ou l'artisan, mais l'expression elle-même dépasse la codification. Il y a alors talent, donc sensibilité liée à la conscience (perception du sensible) La logique du langage comporte alors une subjectivité (artistique ou artisanale) qui le place hors du champ de l'étude sujet-objet (ou plutôt : l'application de méthodes logiques-mathématiques restreignent le champ du langage à l'égo (je suis, le langage est autre), alors que la conscience induirait : je suis Tout, le langage est parmi ce Tout) , mais dont la compréhension se fait de maître à disciple, ce dernier devenant "l'égal" du premier lorsque la transmission est totale. Dans ce contexte vivant, le langage crée la structure mentale, non par ses mots, mais par transmission immédiate non codée des "méthodes" (geste, expression, intonation, vibration, perception..) qui entoure la formulation d'un phonème qui n'est lui-même qu'une vibration audible.

Conclusion
L'hypothèse de Sapir-Whorf se révèle être la prise en compte du problème posé par la variabilité des représentations et des catégorisations du monde dans les langues, introduit en linguistique par W. von Humboldt, problème immédiatement perçu par les traducteurs.
Concevoir la variabilité du découpage du réel par les langues comme interne au système (structuralisme) permet à Saussure d'en tirer le principe de l'arbitraire du signe. Au contraire, la prise en compte de cette observation (hypothèse de Sapir-Whorf) dans une linguistique de la production du sens permet d'illustrer la notion de logosphère qui est la représentation du réel dans le lexique. Cette notion nous rappelle que l'accès au réel, jusque dans nos perceptions, ne se fait que par l'intermédiaire de sa représentation et de son interprétation. L'hypothèse de Sapir-Whorf est le constat de l'action de cette logosphère. (...) Le lexique n'est pas une nomenclature de dénominations qui désigneraient les mêmes êtres et les mêmes objets à travers le monde, le temps, les milieux sociaux... Il est la sommation d'actes de parole conjoncturels, d'actes de nominations (...) (dans lesquels) s'expriment des points de vue, par définition relatifs, et dont la relativité linguistique constitue un des aspects
- Détrie, Siblot, Vérine,