Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (Caprese, 6 mars 1475 - Rome, 18 février 1564), dit en français Michel-Ange, est un sculpteur, peintre, architecte, poète et urbaniste florentin de la Haute Renaissance.
Ses oeuvres les plus connues sont universellement considérées comme des chefs-d'oeuvre de la Renaissance : David (1504), lequel a longtemps orné la façade du Palazzo Vecchio de Florence avant d'être transféré dans l'Académie des Beaux-Arts de la ville ;; La Pietà (1499), exposée dans une chapelle latérale de la basilique Saint-Pierre de Rome ;; Moïse (1515) du tombeau de Jules II dans la basilique Saint-Pierre-aux-Liens de Rome ;; Le plafond de la chapelle Sixtine - peint entre 1508 et 1512 ;; Le Jugement dernier - influencé par la fresque de Melozzo da Forlì Ascensione di Cristo - exécuté entre 1536 et 1541 sur le mur de l'autel de cette chapelle.
Architecte, il conçoit le dôme de Saint-Pierre de Rome.
Son oeuvre a une influence considérable sur ses contemporains, si bien que sa "manière" de peindre et de sculpter est abondamment reprise par les représentants de ce qu'on appellera le maniérisme qui prospère dans la Renaissance tardive. Preuves de l'admiration que lui vouent les intellectuels et autres artistes de son temps, deux biographies sont publiées de son vivant ; la première est incluse dans Le Vite, recueil des biographies des artistes de la Renaissance, due à Giorgio Vasari en 1550, la seconde émane de son élève, Ascanio Condivi en 1553.

Biographie
Maison natale de Michelangelo à Caprese (Toscane).
Enfance et jeunesse
Né le 6 mars 1475 au château de Caprese à Caprese (Toscane) dans la République florentine, Michelangelo est le deuxième fils de Francesca di Neri del Miniato di Siena et Lodovico di Leonardo Buonarroti Simoni, magistrat et podestat de Caprese et Chiusi. La famille revient dans sa maison de Settignano près de Florence, après que le père eut terminé son mandat de podestat. En 1481, l'épouse de Lodovico meurt, le laissant seul avec ses cinq enfants. Son père le place en nourrice chez une femme et fille de tailleurs de pierre où il apprend à dégager des blocs de pierre de la carrière voisine, expérience qu'il jugera à l'origine de son art. Il ne retournera chez son père qu'à l'âge de dix ans.
Allant contre les voeux de son père et de ses oncles, réfractaires à l'art, Michel-Ange, après avoir étudié auprès du grammairien Francesco da Urbino, choisit malgré tout - grâce à son ami Francesco Granacci - d'être l'apprenti de Domenico Ghirlandaio pour trois ans à partir de 1488.
Il étudie les fresques de l'église Santo Spirito de Florence et de l'église Santa Maria del Carmine et en copiant celles de Masaccio, s'attire les jalousies autant par son habileté que par ses remarques ; ces dernières lui attirant un coup de poing du sculpteur Pietro Torrigiano et lui causant une fracture du nez qui marquera à vie son visage.
Impressionné par son travail, Ghirlandaio le recommande au maître de Florence, Laurent de Médicis, qui le place dans un atelier de sculpture de plein air dans les jardins de la place Saint-Marc, dirigé par le sculpteur Bertoldo di Giovanni, élève de Donatello. De 1490 à 1492, Michel-Ange devient le protégé de Laurent et est ainsi logé dans son palais. Il est influencé par un milieu libre qui fait évoluer ses idées sur l'art et ses sentiments sur la sexualité. Il admire les collections de statues de la Grèce antique accumulées par les Médicis et il se promet de devenir sculpteur. Il commence par copier un masque de faune et, devant le résultat, Laurent le récompense de cinq ducats par mois. Sur les conseils de Politien, Michel-Ange sculpte un bas-relief de la Bataille des Centaures et la Vierge à l'escalier, lesquels reflètent sa grande admiration pour Donatello.
Michel-Ange à 72 ans par Giulio Bonasone, 1546.
Il pratique l'étude du corps humain et l'anatomie à l'hôpital Santo Spirito de Florence, vers 1490 (et ensuite à Rome vers 1540), collaborant à l'illustration d'un traité d'anatomie avec Realdo Colombo, médecin et ami. Les corps de Michel-Ange sont plus soumis à l'art qu'au respect strict de l'anatomie humaine (allongement du canon des figures et distorsions destinées à mettre en relief un trait moral).
Après la mort de Laurent en 1492, Pierre II de Médicis - le plus jeune fils de Laurent et le nouveau chef des Médicis - refuse d'être le mécène de Michel-Ange. C'est à cette époque que les idées de Savonarole et deviennent populaires à Florence. Son Bûcher des Vanités condamne les artistes qui embellissent les scènes religieuses. Ces idées entraînent l'expulsion des Médicis de Florence. Michel-Ange, étroitement lié au cercle des Médicis, jugea opportun de quitter la Toscane et s'installer durant trois ans à Bologne chez son ami Gianfrancesco Aldobrandini. Il y réalisera les statues de saint Pétrone et saint Procule dans l'église Saint-Dominique. Peu après, Raffaele Riario, cardinal en titre de San Giorgio al Velabro, lui demande de venir à Rome en 1496. Sous sa commandite et influencé par l'antiquité romaine, il conçoit deux statues : Bacchus et La Pietà, commandée par le cardinal français Jean Bilhères de Lagraulas.

L'artiste de Florence et de la papauté
Quatre ans plus tard, Michel-Ange retourne à Florence pour y créer son oeuvre la plus célèbre, le David sculpté dans un bloc de marbre de Carrare extrait des carrières du même nom par le sculpteur Agostino di Duccio. Il peint également la Sainte Famille à la tribune dite Tondo Doni. La Seigneurie lui confie une fresque dans la Salle du Conseil, La Bataille de Cascina - dite les Baigneurs - dont il réalisera le carton, mais jamais la fresque. Léonard de Vinci doit aussi effectuer la Bataille d'Anghiari dans la même salle, sans plus de succès.
Michel-Ange est de nouveau demandé à Rome, en mars 1505, par le nouveau pape Jules II qui le charge de réaliser son tombeau, un mausolée grandiose dans la basilique Saint-Pierre. Michel-Ange passe un an à Carrare pour chercher des blocs du marbre le plus parfait. Michel-Ange travaillera durant quarante ans sans achever la tombe qui, après un projet initial de quarante statues, se finira avec sept statues dont le Moïse. Le pape décide en 1506 d'allouer ses fonds en priorité pour la reconstruction de la basilique Saint-Pierre confiée à l'architecte Bramante, ce dernier ayant profité de l'absence de son confrère pour gagner les faveurs de Jules II, probablement par jalousie selon Ascanio Condivi. De retour de Carrare, Michel-Ange demande en vain le remboursement de ses frais. Le 17 avril 1506, la veille de la pose de la première pierre de la basilique, il fuit Rome pour se réfugier à Florence. Mais, après plusieurs injonctions papales, il doit faire allégeance devant Jules II en novembre 1506 à Bologne où il reçoit l'absolution. Il réalise alors et pendant un an la statue en bronze de Jules devant la cathédrale de Bologne. Cette statue sera détruite puis fondue après le retour des Bentivoglio à Bologne en 1511.
La Pietà Rondanini, Château des Sforza, Milan.
Michel-Ange reprend le projet du tombeau, cependant, sous la direction de Jules II, il doit sans cesse interrompre son travail afin d'effectuer de nombreuses autres tâches. La plus célèbre d'entre elles est la peinture monumentale du plafond de la chapelle Sixtine qui lui prend quatre années de sa vie (1508-1512). Bramante, inquiet du retour en grâce de Michel-Ange, a suggéré à Jules II ce projet qui, il en est sûr, se soldera par un échec. Le 8 mai 1508, l'artiste signe le contrat prévoyant la réalisation de fresques représentants les Douze Apôtres dans les pendentifs et des motifs ornementaux dans les parties restantes. Sur la requête de Michel-Ange qui juge le sujet trop pauvre, et aidé par les théologiens de la cour papale, il réalise les fresques des neuf histoires centrales représentant les épisodes de la Genèse, l'humanité ante Legem, avant la loi de Moïse. Dans ses Poèmes, il décrit ces quatre ans comme extrêmement éprouvants. La chapelle est ouverte le jour de la Toussaint de 1512, dans l'enthousiasme général.
En 1513, le pape Jules II meurt. Malgré leurs fréquentes disputes, ce chef de l'Église fut un grand ami de Michel-Ange et avait pour lui un profond respect. Son successeur Léon X, un Médicis, demande à Michel-Ange de terminer la façade extérieure de la basilique San Lorenzo de Florence et de l'orner de sculptures. Il accepte à contrecoeur, en fait les plans, mais est incapable d'accéder à cette demande : la façade de l'édifice est restée nue jusqu'à ce jour. Après la mort de Léon X, l'austère pape Adrien VI n'a aucune commande pour lui.
De retour à Florence, de 1519 à 1531, Michel-Ange réalise pour les Médicis la Sagrestia Nuova (sacristie neuve), une des Cappelle Medicee (chapelles Médicis), où il sculpte notamment les tombeaux des ducs Laurent et de Julien avant de laisser terminer l'ensemble par ses élèves (notamment Montorsoli). Durant le même séjour, la famille florentine lui commande la bibliothèque Laurentienne, destinée à accueillir les livres de Laurent le Magnifique : débutée en 1524, elle reste inachevée lors du départ de l'artiste et ne fut terminée qu'entre 1551 et 1571 par Ammanati.
En 1527, les citoyens de Florence - encouragés par le sac de Rome - renversent les Médicis et restaurent la République. Un siège de la ville suit, où Michel-Ange vient en aide à sa Florence bien-aimée en travaillant sur les fortifications de la ville en 1528 et 1529. La ville tombe en 1530 et le règne des Médicis est restauré.
Le Tombeau de Michel-Ange dans la basilique Santa Croce à Florence.
En 1532, Michel-Ange revient à Rome après un séjour de plusieurs années à Florence - au cours duquel, il avait pris parti contre le pape dans le conflit avec l'empereur Charles Quint - et Clément VII lui ayant pardonné, lui demande de peindre les deux murs latéraux de la chapelle Sixtine. Il devait y représenter la Chute des anges rebelles et le Jugement dernier. Presque aussitôt, il se met à l'étude pour réaliser ce projet démesuré. Clément VII étant mort (en 1534), il songe à renoncer à ce travail pour reprendre le Tombeau de Jules II quand le pape Paul III s'y oppose et le nomme en 1535 architecte, peintre et sculpteur du Vatican. La fresque du Jugement dernier sur le mur d'autel fut seule exécutée pour n'être finalement achevée qu'en 1541.
En 1535, il rencontre Tommaso dei Cavalieri avec qui il aura une "amitié amoureuse" comme le révèlent ses poèmes. Il rencontre également Vittoria Colonna, avec qui il a de longues conversations et en qui il voit une figure divine. C'est elle qui le rapproche des orientations iréniques du groupe des Spirituels (en) inspirés par le cardinal Reginald Pole.
Le projet du tombeau de Jules II devient un mausolée contenant un simple cénotaphe dans la basilique Saint-Pierre-aux-Liens en 1545, soit quarante ans après la commande initiale.
À partir de 1546, il est nommé architecte de la basilique Saint-Pierre. Il revient au plan en croix grecque proposé par Bramante et simplifie le dôme, lui donnant un aspect plus léger. En 1561, le pape Pie IV lui confie la construction de la basilique Sainte-Marie-des-Anges-et-des-Martyrs dans les thermes de Dioclétien, oeuvre qu'il ne pourra mener à son terme.
Michel-Ange reste actif jusqu'à la fin de sa vie, prenant part à la vie artistique de son temps, conseillant et recommandant tel ou tel de ses disciples, en patriarche déjà envahi par son mythe. Six jours avant sa mort, il travaille encore à la Pietà Rondanini. Il meurt, à Rome, le 18 février 1564 à l'âge de quatre-vingt-huit ans, en présence de nombreux médecins et amis les plus intimes, en premier lieu Tommaso dei Cavalieri. Selon ses volontés, son corps est rapatrié le 29 mars à Florence, où il est enterré dans la basilique Santa Croce avec les honneurs nationaux. Ses funérailles (organisées par une commission médicéenne composée des peintres Bronzino et Vasari et des sculpteurs Cellini et Ammanati, les grandes toiles décoratives qui servent aux obsèques solennelles étant peintes par Santi di Tito, l'oraison funèbre étant prononcée par Benedetto Varchi) qui sont l'objet d'une récupération politique, religieuse, institutionnelle (elles sont l'occasion de lancement de l'Académie du dessin de Florence) et vasarienne, scellent le statut atteint par l'artiste et consacrent son mythe. Sa vie est décrite dans Le Vite de Giorgio Vasari et la Vie de Michel-Ange d'Ascanio Condivi.
Gaspard Becerra et Bastiano da Sangallo furent ses élèves.

Vie privée
Dessin de Michel-Ange représentant Zeus et Ganymède, couple pédérastique archétypal depuis la Grèce classique.
Si l'homosexualité de l'artiste ne fait plus mystère aujourd'hui et ne pose plus problème, il n'en a longtemps pas été de même. Alors que la nudité des corps du Jugement dernier de la chapelle Sixtine a été chastement recouverte après la mort du peintre, par Daniele da Volterra, surnommé Il Braghettone, la sexualité de Michel-Ange a été pudiquement dissimulée. Ascanio Condivi, son premier biographe, préférant laisser l'image d'un homme asexuel pour qui veut l'entendre ainsi, mais très claire pour qui a lu Platon, écrit : "Je l'ai souvent entendu raisonner et discourir sur l'amour et j'ai appris des personnes présentes qu'il n'en parlait pas autrement que d'après ce qui se lit dans Platon. Je ne sais pas ce que dit Platon, mais je sais bien qu'ayant longtemps et très intimement pratiqué Michel-Ange, ainsi que je l'ai fait, je n'ai jamais entendu sortir de sa bouche que des paroles très honnêtes et capables de réprimer les désirs déréglés et sans frein qui pourraient naître dans le coeur des jeunes gens." Giorgio Vasari est un peu moins cryptique dans Le Vite : "Par-dessus tous les autres, sans comparaison, il aima Tommaso dei Cavalieri, gentilhomme romain, jeune et passionné pour l'art. Il fit sur un carton son portrait grandeur nature - le seul portrait qu'il ait dessiné : car il avait horreur de copier une personne vivante, à moins qu'elle ne fût d'une incomparable beauté."

Oeuvres

Peintures

Fresques: La Bataille de Cascina (1504) pour le Palazzo Vecchio de Florence (inachevée et perdue) ;; La Conversion de saint Paul (1542-1550) et Le Martyre de saint Pierre (vers 1546-1550) dans la chapelle Paolina du Vatican ;; Dans la chapelle Sixtine : le plafond (1508-1512), structuré autour de neuf histoires tirées de la Genèse, dont le panneau plus célèbre est La Création d'Adam (quatrième de la série) ;; Le Jugement dernier (1536-1541).; le plafond (1508-1512), structuré autour de neuf histoires tirées de la Genèse, dont le panneau plus célèbre est La Création d'Adam (quatrième de la série) ;; Le Jugement dernier (1536-1541).
Le plafond de la chapelle Sixtine au Vatican entièrement réalisé par Michel-Ange.;
La Création d'Adam (détail).;
Le Jugement dernier.

Tableaux: Le Tourment de saint Antoine (vers 1487-1488), au Kimbell Art Museum, à Fort Worth (Texas); La Vierge avec l'Enfant, saint Jean Baptiste et quatre anges (milieu des années 1490), tempera et huile sur peuplier, 105 76 cm, National Gallery, Londres; Mise au tombeau (vers 1500-1501), National Gallery, Londres (oeuvre inachevée); La Sainte Famille à la tribune, dite Tondo Doni (1504), musée des Offices de Florence.

Sculptures
David, situé à la Galleria dell'Academia, à Florence. Moïse, Tombeau de Jules II, basilique Saint-Pierre-aux-Liens, Rome: La Vierge à l'escalier (vers 1491) (Casa Buonarroti de Florence); La Bataille des Centaures et des Lapithes (vers 1492) (Casa Buonarroti de Florence); Crucifix du couvent Santo Spirito (1492) (basilique Santo Spirito de Florence); Bacchus (musée national du Bargello de Florence) (1496-1497); La Pietà (1499) (basilique Saint-Pierre de Rome); David (1501) (Galerie de l'Académie de Florence); Quatre statues de saints pour l'autel Piccolomini de la cathédrale de Sienne (1501-1504); La Vierge de Bruges (1504) (église Notre-Dame de Bruges); Tondo Pitti (vers 1504-1505) (Bargello de Florence); Tombeau de Jules II (réalisée en six périodes : 1505, 1513, 1516, 1525-1526, 1532 et 1542) : Moïse (vers 1513-1515) (basilique Saint-Pierre-aux-Liens de Rome) - Moïse figure portant des cornes et cette représentation a fait débat sur une mauvaise interprétation des textes bibliques sur une aura ou des rayons ;; L'Esclave rebelle (1513-1516) (musée du Louvre de Paris) ;; L'Esclave mourant (1513-1516) (musée du Louvre de Paris) ;; Le Génie de la Victoire (vers 1532-1534) (Palazzo Vecchio de Florence) ;; Jeune Esclave, Esclave barbu, Esclave Atlas, Esclave s'éveillant, (1513 ; 1519-1535) (Galerie de l'Académie de Florence) ;; Rachel (1545) ;; Leah (1545).; Moïse (vers 1513-1515) (basilique Saint-Pierre-aux-Liens de Rome) - Moïse figure portant des cornes et cette représentation a fait débat sur une mauvaise interprétation des textes bibliques sur une aura ou des rayons ;; L'Esclave rebelle (1513-1516) (musée du Louvre de Paris) ;; L'Esclave mourant (1513-1516) (musée du Louvre de Paris) ;; Le Génie de la Victoire (vers 1532-1534) (Palazzo Vecchio de Florence) ;; Jeune Esclave, Esclave barbu, Esclave Atlas, Esclave s'éveillant, (1513 ; 1519-1535) (Galerie de l'Académie de Florence) ;; Rachel (1545) ;; Leah (1545).; Tombeau de Julien de Médicis (1478-1516) (Sagrestia Nuova de Florence); Tombeau de Laurent II de Médicis (1492-1519) (Sagrestia Nuova de Florence); Le Garçon accroupi (vers 1534) (musée de l'Ermitage de Saint-Pétersbourg); Tombeau de Paul III (basilique Saint-Pierre de Rome); Buste de Brutus (1539-1540) (Bargello de Florence); La Pietà aux quatre figures (1550) (Museo dell'Opera del Duomo de Florence); Saint-Bruno; Esthétique de l'inachevé : Tondo Taddei (vers 1505-1507) (Royal Academy de Londres) ;; La Pietà Rondanini (commencée en 1552) (Château des Sforza de Milan) ;; Quatre Esclaves, (Atlas, s'éveillant, barbu, jeune) émergeant chacun de leur bloc de marbre en statues inachevées, à la Galerie de l'Académie de Florence ;; La Pietà de Palestrina (1553-1555) (Galerie de l'Académie de Florence) à Palestrina jusqu'en 1940.; Tondo Taddei (vers 1505-1507) (Royal Academy de Londres) ;; La Pietà Rondanini (commencée en 1552) (Château des Sforza de Milan) ;; Quatre Esclaves, (Atlas, s'éveillant, barbu, jeune) émergeant chacun de leur bloc de marbre en statues inachevées, à la Galerie de l'Académie de Florence ;; La Pietà de Palestrina (1553-1555) (Galerie de l'Académie de Florence) à Palestrina jusqu'en 1940.
Les Prisonniers et la Pietà sont des exemples de l'"inachevé" de Michel-Ange voulant représenter "la lutte de l'esprit pour se libérer de la matière", principe qui implique une participation active de la part du spectateur pour les compléter visuellement. On se reportera aux écrits de Delacroix qui aborde également le rôle des disproportions dans son esthétique.

Architecture et urbanisme
En 1505, Michel-Ange projette le tombeau du pape Jules II dont le projet initial, devant se placer au centre de la basilique Saint-Pierre de Rome, ne sera jamais réalisé (seul un cénotaphe subsiste avec seulement quelques statues de Michel-Ange). En 1521, il réalise l'un des chefs-d'oeuvre de l'architecture de la Renaissance avec la nouvelle sacristie de la basilique San Lorenzo de Florence, qui abrite les tombeaux des Médicis. Le pape Clément VII (un Médicis) mandate Michel-Ange pour le décor de la bibliothèque Laurentienne ainsi que de l'escalier monumental, du vestibule, des lutrins et des sièges de la grande salle que Bartolomeo Ammannati réalisera avec Giovanni Battista del Tasso.
Il est chargé de l'aménagement de la place du Capitole, en 1538, par le pape Paul III (de son vrai nom Alexandre Farnèse), mais il commença dès 1536 par la réalisation de l'escalier donnant sur la ville. Il y construit aussi le Nouveau Palais qui se situe sur la place du Capitole. Nommé architecte de la basilique Saint-Pierre de Rome en 1546, il en conduit le chantier et met en projet la construction du dôme en 1555. Parallèlement, il achève le palais Farnèse en 1546. La Porta Pia sera son ultime réalisation (en 1564).

Dessins
Ses dessins sont conservés à la National Gallery of Art à Washington D.C., au musée du Louvre à Paris, au musée Condé de Chantilly. Notons, en particulier, L'Enlèvement de Ganymède, de 1533, année où il rencontre Tomasso de Cavalieri, conservé au Fogg Art Museum de Cambridge et La Sainte Famille acquise par le Getty Center de Los Angeles.

Poèmes
Buste en bronze de Michel-Ange par Daniele da Volterra, musée du Louvre.
À la fin de sa vie, Michel-Ange se fait aussi poète et est reconnu comme l'un des plus grands parmi ses homologues italiens, après Pétrarque et Dante. Il a écrit plus de trois cents poèmes, sonnets et madrigaux, datables de 1507 à 1560, d'inspiration souvent humaniste. Plusieurs de ces sonnets ont été mis en musique, notamment par Benjamin Britten (Sept sonnets de Michel-Ange) et Dmitri Chostakovitch. La compositrice Caroline Marçot s'en est inspirée dans son cycle Caro m'è 'l sonno, pour ensemble de violes de gambe (2014). Ces poèmes, inédits de son vivant, seront publiés par son neveu, Michelangelo le Jeune, en 1623.
Selon le poète et critique littéraire anglais John Addington Symonds, Michelangelo le Jeune aurait travesti - pour des raisons de convenance - certains pronoms afin de masquer l'amour que Michel-Ange portait et exprimait dans ses sonnets envers Tommaso de Cavalieri (vers 1509-1587), de vingt-quatre ans son cadet. "Malheureusement, avant la belle édition de M. César Guasti, publiée en 1863, les traducteurs français n'ont jamais eu sous les yeux qu'un texte défiguré par les ornements que celui-ci s'est permis d'y ajouter, par les suppressions que s'est permis d'y faire le neveu de Michel-Ange." écrit Alfred Mézières, dans un article de 1873.
C'est à la poétesse Vittoria Colonna qu'est longtemps revenu l'honneur d'être la destinatrice de la flamme amoureuse de Michel-Ange. Et Mézières ne fait pas exception, s'étonnant du langage amoureux adressé à un garçon et préfèrant y voir l'admiration déguisée pour une femme de lettres : "L'obscur Thomas Cavalieri n'est vraisemblablement qu'un prête-nom. On se demande alors quelle est la personne à qui Michel-Ange se croyait obligé de ne transmettre l'expression de sa pensée que par intermédiaire. Aucun nom d'homme ne se présente à l'esprit ; d'ailleurs, s'il s'agissait d'un homme, à quoi bon tant de mystère On n'est guère tenu à de telles précautions que dans une correspondance avec une femme. Une fois sur cette piste l'imagination fait du chemin. La date de la première lettre adressée à Thomas Cavalieri (1er janvier 1533) correspond précisément à l'époque où ont pu commencer les premières relations de Michel-Ange et de Vittoria Colonna."
Une traduction des Sonnets de Michel-Ange a été publiée par Robert Grange.

Galerie:
Mise au tombeau, huile sur bois, 161 149 cm, National Gallery, Londres.;
Martyre de saint Pierre, chapelle Paolina du Vatican.;
Tondo Doni, Galerie des Offices, Florence.;
Pietà, basilique Saint-Pierre du Vatican.;
L'Esclave mourant du musée du Louvre.;
Bacchus du Bargello, Florence.;
La Pietà aux quatre figures du Museo dell'Opera del Duomo, Florence.;
L'Ivresse de Noé, chapelle Sixtine du Vatican.;
Léda et le Cygne, National Gallery, Londres.

Voir aussi

Iconographie: Statue en bronze, dim; h: 52,5, l: 17,2, p: 17cm, signé "A.Carrier-1855", Paris (musée d'Orsay); Buste en terre cuite vers 1863 par Albert-Ernest Carrier-Belleuse (Musée national des châteaux de Malmaison et Bois-Préau).; Buste en argent avant 1883 par Carrier-Belleuse New York (Metropolitan Museum of Art).

Articles connexes: Liste des oeuvres de Michel-Ange ;; Casa Buonarroti (musée Michel-Ange de Florence) ;; Musée Michel-Ange à Caprese Michelangelo en Toscane ;; The Titan: Story of Michelangelo, film documentaire allemand de 1949 consacré à Michel-Ange ;; L'Extase et l'Agonie (The Agony and the Ecstasy), film américain de Carol Reed sorti en 1965, qui illustre l'histoire des rapports parfois tendus entre Michel-Ange et Jules II à l'époque où l'artiste peignit le plafond de la chapelle Sixtine; (3001) Michelangelo, astéroïde nommé en hommage à Michel-Ange.