Jaiku était un outil de réseau social et de microblog comparable à Twitter. Jaiku a été fondé en février 2006 par Jyri Engeström et Petteri Koponen. Il a été lancé au mois de juillet de cette même année. Jaiku a été racheté par Google le 9 octobre 2007, puis fermé le 15 janvier 2012.

Histoire
Jaiku a été fondé en février 2006 par Jyri Engeström et Petteri Koponen. Le siège de Jaiku se trouve à Helsinki en Finlande. Le nom Jaiku a été donné à cette startup car les messages que l'on retrouve sur le site sont semblables à des Haïkus japonais. Toutefois, cherchant à renforcer la présence et les usages sur le net de son propre réseau social Google+, la société Google a décidé de mettre un terme à sa première tentative en la matière Google Buzz ainsi que Jaiku qu'elle avait racheté en octobre 2007. Jaiku n'est plus en service depuis le 15 janvier 2012.

Présentation
Jaiku est un service de microblogging accessible aux téléphones mobiles et au minitel. Contrairement à Twitter, aucune limitation de caractères n'est imposée. Jaiku utilise Twisted, un framework basé sur Python.