Les recherches en psychologie cognitive ont, depuis quelques dizaines d'années, levé une partie du voile sur le rapport des concepts à la connaissance, notamment à travers le langage (voir aussi psycholinguistique). Un concept est ainsi une information sur le monde qui est formée de l'association avec d'autres informations. Par exemple, le concept de "serin" cumulera au moins ceux de "jaune", "oiseau" et "petit" (voir réseaux de concepts en informatique, infra).; Les concepts recourent évidemment au langage mais sont associés à d'autres types d'informations, comme des odeurs ou des images.; Des recherches récentes ont d'ailleurs démontré que des substrats neurologiques distincts existaient pour des concepts à référent matériel (ex. arbre) et ceux à référent abstrait (ex. hypothèse).
Jean-Pierre Changeux explique dans son livre L'Homme neuronal que les concepts s'articulent d'abord sur des percepts, puis entre eux. Il rejoint là des idées émises en philosophie par Locke et Hume. Portail de la psychologie.