Le micropaiement (aussi appelé microtransaction) est un service de paiement permettant d'acheter des services ou des contenus de faible valeur unitaire. Il permet en particulier au webmaster d'un site Web d'être rémunéré sur de toutes petites sommes. Le principe du micropaiement est également souvent utilisé comme base économique par certains Jeux en ligne massivement multijoueurs, ceux que l'on désigne comme étant Free to play (inscription gratuite, pas d'abonnement) tels que Archlord ou par certains jeux payants avec les fonctions clès et caisses tels que Counter-Strike: Global Offensive et Rocket League, cette fonction fut rendu populaire.
La préoccupation principale est que les commerçants ne peuvent guère utiliser les moyens de paiement traditionnels (par exemple, les cartes de paiement...) pour ces sommes, à cause des frais importants qu'ils entraînent.
La directive européenne sur les services de paiement vise, entre autres, à faciliter l'émergence de solutions via son article 34 qui définit, en particulier, des dérogations pour les services de paiement de montant limité : montants unitaires inférieurs à 30 ou limite de dépense inférieure à 150.

Les différents systèmes de micropaiement
Les principales catégories de solutions actuellement mises en oeuvre en France sont : L'appel par le visiteur d'un numéro de téléphone surtaxé. Le site en question touche ainsi une commission et le visiteur reçoit par téléphone un code qui lui permet d'accéder à des zones payantes du site.; L'envoi par SMS surtaxé d'un mot clé permettant la réception d'un code d'accès.; La solution Internet+ qui consiste à facturer les micropaiements sur la facture mensuelle du FAI (Fournisseur d'Accès Internet) du client. Il existe deux versions de cette solution.; La solution MPME (Micro Paiement Mobile et Enablers) qui permet de facturer les biens et contenus sur la facture de l'opérateur mobile. Elle présente notamment l'avantage d'adresser tous les utilisateurs mobiles (56 millions de personnes) et de ne pas nécessiter d'ouverture de compte ou de saisie de coordonnées bancaires.; La solution de la monnaie cryptographique (Bitcoin). Les solutions basées sur des cartes prépayées qui sont débitées à chaque achat.
La Directive sur les services de paiement vise à dé-réguler ce secteur et permettre l'émergence de nouvelles offres de service.

Avantages
Ce système évite l'utilisation de systèmes plus coûteux (cartes de paiement) ou non accessibles à certaines catégories d'utilisateurs (notamment pour les adolescents) et offre plusieurs avantages aux utilisateurs : 1) Sécurité - Le code de paiement n'est utilisable qu'une seule fois, ou pendant une durée limitée selon paramétrage du web master, et ne peut être subtilisé.; 2) Commodité - Aucune pré-inscription n'est nécessaire.; 3) Facilité - Un seul code à saisir.; 4) Rapidité - La plupart des transactions sont effectuées en moins de 30 secondes, sauf les services audiotel qui nécessitent près de deux minutes de connexion pour obtenir le code.; 5) Confidentialité - L'utilisateur garde son anonymat et ne donne pas ses informations personnelles au site marchand.; 6) Maîtrise du budget - Pas de surprises sur le relevé bancaire ou sur la facture Internet (dans le cas d'un paiement via Internet +).
Pour les webs marchands et les fournisseurs, le web paiement procure un certain nombre d'avantages : 1) Simplicité, l'intégration de ce type de solutions sur le site marchand est généralement très facile.; 2) Instantanéité, ce qui apporte satisfaction à sa clientèle du site marchand.; 3) Discrétion pour protéger les informations de paiement et l'identité des consommateurs.; 4) Meilleur taux de conversion : achat à partir d'un seul clic et aucun besoin de créer un compte.; 5) Garantie, aucune possibilité de renonciation, aucun risque de fraude.

Regroupements
Une solution également adoptée consiste à regrouper les paiements. L'intermédiaire financier attend alors de disposer d'un montant de débit suffisamment important pour placer un ordre de paiement sur un moyen traditionnel. Le plus souvent, le client constitue une réserve ou un porte-monnaie par avance.

Avantages: Sans nécessiter d'infrastructure originale, les frais sont maintenus à un niveau très abordable pour tous les intervenants.

Inconvénients: Le client doit dans certains cas, au préalable, ouvrir un compte chez un intermédiaire.; L'intermédiaire doit se comporter comme une banque, mais n'en a que rarement les attributs légaux, et la sécurité, en dehors des trois acteurs réglementés par la Bourse,.

Solutions d'intégration
Des prestataires techniques proposent des solutions pour faciliter l'intégration des moyens de micropaiement sur un site web en mettant principalement à disposition de leurs clients des scripts PHP ou JavaScript.

Acteurs du marchés
Le marché du micro paiement regroupe plusieurs acteurs spécialisés dans la vente sur mobile ou sur le web de solutions capables de fournir à de nombreux webmaster des réponses à leur recherche de monétisations du trafic.