Accueil SHS. Portails liés. Arborescence. Suivi. Projet. Discussions. Sociologie. Anthropologie.
. Portail de la sociologie Comme au jeu d'échecs, toute action accomplie dans une relative indépendance représente un coup sur l'échiquier social, qui déclenche infailliblement un contre-coup d'un autre individu (sur l'échiquier social, il s'agit en réalité de beaucoup de contrecoups exécutés par beaucoup d'individus) limitant la liberté d'action du premier joueur Norbert Élias in La Société de cour, p. 152-153. 4 319 articles sont actuellement liés au portail de la Sociologie. + La sociologie est l'étude des phénomènes sociaux. C'est Sieyès qui le premier propose ce terme. C'est toutefois Auguste Comte qui lui donne son sens actuel. Même si, de Platon à Montesquieu, les études de nature sociologique sont anciennes, ce n'est qu'au milieu du XIXe que naît un ensemble systématique de travaux qui considèrent le social comme un domaine d'étude sui generis, notamment ceux de Alexis de Tocqueville, Karl Marx et Frédéric Le Play.
Il faut attendre le tournant du XXe siècle pour que la sociologie trouve une assise institutionnelle. De cette époque datent également les travaux qui forment encore le socle de la discipline, en particulier ceux de Max Weber, Georg Simmel et Émile Durkheim. Ces auteurs proposent, les premiers, des modèles d'intelligibilité et des protocoles d'enquête systématiques et cohérents entre eux pour étudier les phénomènes sociaux.
La sociologie est aujourd'hui une discipline diversifiée, à la fois dans ses objets, ses méthodes et ses paradigmes. On lui doit la mise au jour d'un ensemble de faits, comme les inégalités sociales devant l'école ou les facteurs sociaux du suicide. Discipline récente, elle est une source d'intelligibilité indispensable à la compréhension du monde contemporain.
+
Lumière sur...
Né le 21 avril 1864 et mort le 14 juin 1920, Max Weber fut un sociologue et économiste allemand. Avec Vilfredo Pareto, Émile Durkheim, Georg Simmel et Karl Marx, il est considéré comme l'un des fondateurs de la sociologie moderne.
Son oeuvre est dominée par une recherche sur la rationalité, et, plus spécifiquement, sur le processus de rationalisation de l'action pratique dans le monde, lequel lui semble être la spécificité de l'Occident moderne pour être marqué, en particulier, par la naissance et le développement du capitalisme. Il travailla aussi sur de nombreux objets, souvent liés à sa réflexion sur la rationalité, comme la domination, l'État, la bureaucratie, le droit, la musique, etc.
Toutefois, la part la plus importante de son oeuvre de sociologue est constituée par une sociologie des religions : il considérait, en effet, que les religions ont apporté une contribution décisive à la rationalisation du monde.
Articles reconnus de qualité
Bons articles: Pierre Bourdieu; Déprise (sociologie du vieillissement).
Articles de qualité: Histoire du capitalisme.
 +
Méthodes de la recherche sociologique
v. m Méthodologies pratiques en psychologie et sociologie Méthodes qualitatives Analyse de contenu. Analyse du discours. Entretien. Entretien semi directif. Étude de cas. Histoire de vie. Observation. Observation naturaliste. Observation participante. Pensée à voix haute Méthodes quantitatives Échantillon. Enquête. Questionnaire. Sociogramme. Sondage. Statistiques. Statistiques en psychologie. Tests. Unités de bruit médiatique Qualitative et quantitative Dialectique. Analyse de réseau. Monographie +
Dimensions de l'analyse sociologique
Micro Sociologie (voir aussi atomiste) Macro Sociologie (voir aussi holisme) Micro - méso - macro Unités d'analyses agent acteur social individu classe sociale stratification sociale institution société système structure communauté groupe organisation Formations sociales Perspectives méthodologiques École de Chicago ethnométhodologie individualisme méthodologique interactionnisme symbolique École de Francfort évolutionnisme social fonctionnalisme marxisme structuro-fonctionnalisme structuralisme théorie des systèmes analyse de réseaux sociologie des organisations Interactionnisme structural Auteurs Becker Blumer Boudon Burgess Garfinkel Gellner Goffman Richard Hoggart Hughes Kroeber Mead Merton Park Sacks Schütz Sorokin Strauss Sutherland Thomas Tönnies Weber Znaniecki Addams Adorno Althusser Arendt Aron Bateson Baudrillard Bauman Boltanski Bourdieu Comte Durkheim Foerster Foucault Freitag Galton Gehlen Gini Granovetter Habermas Halbwachs Honneth Horkheimer Hunout Kuhn Lévi-Strauss Luhmann Malinowski Marcuse Martineau Marx Mauss Mills Neurath Owen Parson Passeron Pearson Saussure Sennett Smith Sombart Spencer Spengler Touraine Varela Veblen Wagner Wallerstein Westermarck Wilson Wollstonecraft Xiaotong Ziegler White Beck Bell Bourdieu Latour Castells Crozier Degenne Elias Giddens Khaldoun Mead Pareto Piaget Reynaud Sainsaulieu Simmel Tönnies Conceptions du changement social Individu conflits sociaux évolution structure interactions +
Domaines de la recherche sociologique
Domaines Sujets Champs de recherche Culture coutume consommation habitude média norme sociale sous-culture Sociologie du corps gender studies Sociobiologie Droit justice justice sociale racisme sexisme Sociologie du droit Sociologie de la justice sociale Économie pauvreté précarité égalité sociale richesse Sociologie économique Sociologie du développement Éducation décrochage scolaire socialisation Sociologie de l'éducation Filiation association adolescence célibat mariage divorce famille Sociologie de la famille Sociologie des rapports sociaux Analyse des réseaux sociaux Politique démocratie libéralisme mouvement social politique sociale syndicat Sociologie politique Sociologie électorale Sociologie des migrations Religiosité Athéisme croyance laïcité religion secte Sociologie des religions Santé Santé mentale anorexie dépression obésité Sociologie de la santé Science modernisme technologie Sociologie des sciences Sociologie de la connaissance Sociobiologie bioéthique Travail burnout marché du travail Sociologie du travail Sociologie des organisations Philosophie Philosophie politique Philosophie du droit rationnalisme marxisme épistémologie: Les domaines d'investigation en sociologie sont innombrables. C'est pourquoi ce tableau tente de rendre compte de quelques-uns de ces domaines ainsi que des champs de recherches qui leur sont rattachés.; Un même domaine peut concerner plusieurs champs de la recherche. Par exemple, le domaine de la culture est directement en lien avec celui du droit, de l'économie, de l'éducation,..; Un même champ de recherche peut concerner plusieurs domaines. C'est le cas par exemple de la famille. La culture, le droit, l'économie, l'éducation, etc. sont des facteurs à prendre en considération.; Le choix dépend de la spécificité de la question de recherche. Un domaine est manquant Vous voulez ajouter des sujets, des champs de recherches Vous décelez des éléments incongrus Discutons-en ici, s'il vous plaît.
. +
Image du mois
Affiche publicitaire ayant servi pour le recrutement des volontaires qui ont participé à l'expérience de Milgram. +
Le saviez-vous
La prophétie autoréalisatrice (self-fulfilling prophecy) est aussi connue sous le nom du "théorème de Thomas". Pour Thomas, les idées et les mots ont des résultats dans la réalité. Ce qui peut apparaître comme une représentation, même faussée, peut avoir des effets réels... Apprendre la suite La troisième caractéristique du fait social est son pouvoir coercitif : le fait social s'impose aux individus, il ne résulte pas d'un choix individuel mais il est le fruit d'une combinaison de différents facteurs sociaux, économiques, historiques, géographiques, politiques... Cette combinaison impose des contraintes à l'individu, par exemple : il est tenu à avoir tel comportement dans telle situation et à respecter les règles de la convenance... Apprendre la suite Une idée reçue est entre le stéréotype, le cliché et le lieu commun. Elle a la particularité de s'admettre aisément, pour diverses raisons... Apprendre la suite +
Disciplines connexes
Portails dans d'autres langues
+
Transitions
 Coordination des pages de Sociologie Demander un article de Sociologie Message ou question ici Aller sur le Bistro Les 1647 portails de Wikipédia : Actualités et événements Aéronautique Afrique Agropédia Allemagne Altermondialisme Alsace Anarchisme Animation Animation et bande dessinée asiatiques Apple Aquariopédia Architecture et Urbanisme Arménie Arts Arts Martiaux Astronomie Astronautique Australie Automobile Auvergne Auvergne-Rhône-Alpes Bande dessinée Belgique Berbères Biochimie Biologie Biologie cellulaire et moléculaire Blues Bonsaï Bourgogne Bretagne Californie Cameroun Canada Centre-Val de Loire Chemin de fer Chimie Chrétiens d'Orient Christianisme Cinéma Comics Corse Côte d'Ivoire Croatie Cryptologie Droit Eau Économie Éducation Égypte antique Électricité et électronique Environnement Esclavage Espagne Espéranto États-Unis Europe Finlande Football Français France Fromage Généalogie Géographie Grandes écoles Grande vitesse Grèce antique Hauts-de-Seine Hortipédia Hip-hop Histoire Histoire de l'art Histoire de la zoologie et de la botanique Informatique Île-de-France Irlande Italie Japon et culture japonaise Jeu vidéo Kabylie Languedoc-Roussillon Logiciels libres Lorraine Liban Liège Littérature Maghreb Mali Maritime Mascareignes Maths Mayenne Médecine Méditerranée Microbiologie Midi-Pyrénées Monde arabe Monde byzantin Monde chinois Monde indien Montagne Musique Musique classique Musique électronique Mythologie grecque Friedrich Nietzsche Normandie Norvège Nouvelle-Aquitaine Nouvelle-France Numismatique ONU Ordre du Temple Origine et évolution du vivant Paris Pays baltes Philatélie Philosophie Photographie Physique Picardie Plantes utiles Plongée sous-marine Pologne Pornographie Portugal Psychopédia Punk Pyrénées-Atlantiques Quiz Jeux de rôle Robotique Rock Royaume-Uni Science-fiction Sciences de la Terre et de l'Univers Scoutisme Seine-Saint-Denis Sexualité et Sexologie Spectacle Sociologie Sport Suisse Syndicalisme Tchad Télévision Tennis Thaïlande Théopédia Transports Tunisie Union européenne Val-d'Oise Vatican Vigne et vin Yvelines Poser une question : Encyclopédique : sur l'Oracle Technique : sur la Questions techniques D'ordre général : sur le Bistro de Wikipédia Rafraîchir la page