L'université de Californie à Santa Barbara (en anglais : University of California, Santa Barbara ou UCSB) est une université américaine, située à Santa Barbara, en Californie (plus près de Goleta). UCSB est située à 153 kilomètres (95 miles) de Los Angeles et 539 kilomètres (335 miles) de San Francisco. Elle fait partie de l'université de Californie dont elle est un des dix campus. Ses origines remontent en 1891 avec une université formant des enseignants. C'est en 1944 que UCSB devient le 3e campus à rejoindre l'Université de Californie.
Parmi les chercheurs actuels de UCSB, on dénombre 6 prix Nobels, 1 médaille Fields, 39 membres de l'Académie Nationale des Sciences Américaines, 27 membres de l'Académie Nationale d'Ingénierie et 34 membres de l'Académie Américaine des Arts et des Sciences.

Histoire
Fondée en 1891, la Anna Blake School devient la Santa Barbara State Normal School en 1909, une école destinée à la formation des enseignants. C'est en 1944 que l'UCSB est créée à la suite de son admission dans l'alliance de l'université de Californie.

Caractéristiques
Lagon et tour Storck
Admission
Pour les étudiants entrant à University of California - Santa Barbara (UCSB), le score au test SAT en mathématiques va de 560 (25e percentile) à 680 (75e percentile). Sur la partie orale du même test, les scores s'échelonnent de 540 (25e) à 650 (75e). Le score moyen SAT (combinant les 3 matières) à University of California - Santa Barbara (UCSB) est de 1770.

Frais de scolarité
Les frais de scolarité pour les étudiants résidant dans l'État où l'université de Californie - Santa Barbara (UCSB) se trouve, sont de 8 486. Auxquels il faut ajouter les dépenses liées au logement, ce qui avoisine les 9 443. Ces chiffres peuvent être pondérés par les diverses bourses allouées. Le montant moyen des bourses attribuées est de 11 740.

Effectifs
En 2005, on compte 21 016 étudiants inscrits (dont 4% d'étudiant internationaux). 18 086 était en premier cycle (10 005 hommes et 8081 femmes)

Galerie d'images:
Vue du laboratoire de biotechnologie de l'université;
Henley Gate (Entrée Est);
Cours à l'USCB;
Bâtiment de l'université.

Personnalités liées

Lauréats du prix Nobel: Shuji Nakamura, prix Nobel de physique, 2014; David Gross, prix Nobel de physique, 2004; Alan Heeger, prix Nobel de chimie, 2000; Walter Kohn, lauréat du prix Nobel de chimie, 1998; Herbert Kroemer, lauréat du prix Nobel de physique, 2000; Finn Kydland, lauréat du prix Nobel d'économie, 2004.

Autres personnalités: Brian Fagan - anthropologue; Michael Gazzaniga - neurologue; Garrett Hardin - écologie humaine; Harold Marcuse - historien; Shuji Nakamura - science des matériaux; Paul Orfalea - fondateur de Kinko's; Ralph G. Pearson - chimiste; Ernst Ulrich von Weizsäcker - spécialiste de l'environnement; William W. Murdoch - écologiste.

Voir aussi