Les années 1980 couvrent la période du 1er janvier 1980 au 31 décembre 1989.
Elles sont marquées par une vague néo-libérale qui porte le coup de grâce au communisme dans les pays de l'Est. Dans le monde anglo-saxon, elle est incarnée par Ronald Reagan aux États-Unis et Margaret Thatcher au Royaume-Uni. En Europe de l'Ouest, la Communauté économique européenne s'unit autour du marché unique, permis, en France, par un Parti socialiste arrivé au pouvoir en pleine mutation idéologique et sociologique. En Asie, le miracle économique japonais fait du Japon le fleuron mondial de l'électronique et de l'automobile, pendant que la Chine bénéficie des premières réformes de Deng Xiaoping.
L'environnement se dégrade rapidement durant la décennie : chute importante des populations de vertébrés, disparition de nombreuses espèces, pollutions majeures, déforestation et artificialisation. La catastrophe de Bhopal en décembre 1984 est la catastrophe industrielle la plus grave jamais connue, et la catastrophe de Tchernobyl (26 avril 1986) est la plus grande catastrophe nucléaire du XXe siècle.
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989
.
1960. 1970 Années 1980 1990. 2000
.
XIXe siècle XXe siècle XXIe siècle
.
 Ier millénaire IIe millénaire IIIe millénaire
.

Événements majeurs

Guerres et conflits

Guerres: La guerre des Malouines, qui fit 907 victimes, s'est déroulée d'avril à juin 1984; 2 et a opposé le Royaume-Uni à l'Argentine. La victoire anglaise a précipité la chute de la junte militaire argentine aboutissant à un gouvernement démocratique élu en 1983.; La guerre Iran-Irak, qui s'est déroulée de 1980 à 1988, a fait plus d'un million de victimes.; La guerre du Liban démarrée en 1975 se poursuit jusqu'en 1990 et fera entre 130 000 et 250 000 victimes. Du 16 au 18 septembre 1982, le massacre de Sabra et Chatila par des miliciens chrétiens est le plus grand massacre de civils palestiniens de cette guerre.

Conflits: La série de révoltes en Syrie (Insurrection islamique en Syrie) prend fin en 1982 avec le Massacre de Hama qui a fait 10 000 à 40 000 morts.

Attentats: On dénombre 748 morts dans des attentats en Ulster en 1980-1990 dont 75 % sont imputables à l'IRA provisoire.

Géopolitique: La Chute des régimes communistes en Europe de l'Est démarre en 1989. La chute du mur de Berlin le 10 novembre 1989 est hautement symbolique. Cinquante ans après ses débuts, la Guerre froide s'achève avec la chute du Rideau de fer, conséquence des chutes des régimes communistes et de la politique de glasnost de Gorbatchev (1989). La libérale Hongrie suivie de la frondeuse Pologne ouvrent la marche, suivie de la RDA et de la Tchécoslovaquie, puis de la Bulgarie et de la Roumanie. À l'exception de la Roumanie, ces transitions se passeront dans le calme : on a qualifié de velours la révolution praguoise de 1989. Création du syndicat "Solidarité" en Pologne (1980).; François Mitterrand est le premier président socialiste de la Ve République française (de 1981 à 1995).; Les manifestations de la place Tian'anmen du 15 avril au 4 juin 1989 sont violemment réprimées dans la nuit du 3 au 4 juin avec plus d'un millier de victimes.; Les premières manifestations kabyles au nom de la reconnaissance de l'identité berbère ont lieu en Algérie ; elles sont plus connues sous le nom de printemps berbère (mars à avril 1980).; La démocratie est restaurée en Bolivie en 1982, au Brésil en 1985 et au Paraguay en 1989.; Echec du premier référendum sur l'indépendance du Québec (1980).

Catastrophes naturelles: Le 10 octobre 1980, un séisme toucha la ville d'El Asnam en Algérie. Il fit 5 000 victimes.; Le 19 septembre 1985, au Mexique, un séisme toucha la capitale Mexico et fit environ 10 000 victimes.; Les 13 et 14 novembre 1985, en Colombie, l'éruption volcanique du Nevado del Ruiz détruisit en grande partie la ville d'Armero et fit environ 25 000 victimes.; Du 9 au 17 septembre 1988, l'Ouragan Gilbert toucha l'Amérique centrale, les Caraïbes et les États-Unis. Il fit 355 victimes.; Le 7 décembre 1988, un séisme en Arménie (Spitak, Leninakan) fit plus de 50 000 victimes.; Du 16 au 22 septembre 1989 Caraïbes, l'Ouragan Hugo toucha les États-Unis ; il fit 71 morts et l'équivalent de 6 milliards d'euros de dommages.

Société: Assassinat de John Lennon (lundi 8 décembre 1980); Découverte de l'épave du Titanic (1985).; Explosion de la navette spatiale Challenger (1986).; Première exploration d'Uranus (1986) et de Neptune (1989).

Enjeux sanitaires, sociaux et environnementaux

Évolution de la société: Le 20 novembre 1989, l'ONU adopte la convention relative aux droits de l'enfant.

Médecine: Prise de conscience de l'apparition du sida en tant que problème de santé à l'échelle mondiale.; La variole est déclarée éradiquée le 8 mai 1980.

Famine: Une famine touche l'Éthiopie en 1984 - 1985 et fait un million de morts selon l'ONU.

Environnement

Biodiversité
En 2016, une étude du WWF (Fond mondial pour la nature) indique que plus de la moitié des vertébrés ont disparu en quarante ans, de 1970 à 2012. Les milieux d'eau douce sont les plus affectés, avec un effondrement de 81 % sur la période, devant les espèces terrestres (38 %) et celles marines (36 %). Cette tendance est importante durant toute la décennie, en raison des pressions sur les habitats naturels (artificialisation, déforestation, pollutions, dérèglement climatique, catastrophes naturelles), et des excès de prélèvements au milieu (braconnage, chasse, pêche).

Histoire de l'environnement: Publication du rapport Brundtland, notre avenir à tous (1987).

Catastrophes environnementales majeures: Durant la nuit du 2 au 3 décembre 1984, l'explosion d'une cuve de 40 t de méthylisocyanate de l'usine de pesticides Union Carbide à Bhopal, (Inde), cause plus de 20 000 morts et plus de 200 000 handicapés. La catastrophe de Bhopal est la catastrophe industrielle la plus grave jamais connue et continue à faire des victimes aujourd'hui (2013), le site n'étant toujours pas dépollué.; La catastrophe de Tchernobyl (26 avril 1986) est la plus grande catastrophe nucléaire du XXe siècle. Les radiations se sont propagées dans de nombreux pays ; l'Ukraine et la Biélorussie furent les plus touchées. Près de 800 000 soldats et fonctionnaires furent envoyés sur place ; environ 15 000 moururent, et des dizaines de milliers devinrent invalides. Le taux de cancer a également augmenté.; Le pétrolier Exxon Valdez s'échoua en 1989 sur la côte de l'Alaska. La marée noire qui s'ensuivit provoqua une importante catastrophe écologique.

Économie et société

Inventions, découvertes, introductions
Cette décennie induit des changements de société historiques avec l'arrivée des nouvelles technologies : Macintosh; Microsoft Windows; NES; Internet; Disque compact à lecteur laser; Montre Swatch.

Culture

Architecture: Évolution du post-modernisme : détachement des modèles.; Renouveau de l'art du paysage; La figuration libre; En France : concours ouverts d'architecture, d'urbanisme et de paysage.

Musique: Le vidéo-clip (avec notamment Thriller de Michael Jackson).; En France, la fin du monopole sur les ondes produit pléthore de "radios libres" (NRJ, RFM, Skyrock - qui à l'époque diffusait du rock, comme son nom l'indique -, Maxximum - radio pop-rock aussi, avant de devenir une radio avant-gardiste et underground diffusant de la house, de l'acid house, de la new beat et de la techno -, Fun Radio, etc.).; La world music avec des artistes issus des Antilles comme Kassav', La Compagnie créole, Kaoma, Zouk Machine.; La pop et la variété avec des artistes comme Michael Jackson, Madonna, Prince, Phil Collins, Whitney Houston, Laura Branigan, Cyndi Lauper, Bonnie Tyler, George Michael, Lionel Richie, Paul McCartney, Elton John, Supertramp, les Bee Gees, Dire Straits... La création de la chaine de télévision MTV favorise la diffusion mondiale de ces artistes.; Le reggae, toujours présent, avec des artistes comme Jimmy Cliff, Peter Tosh, Burning Spear, Eddy Grant, UB40, Alpha Blondy, Serge Gainsbourg, Bernard Lavilliers assument l'héritage laissé par Bob Marley.; Le ska fait son retour durant la première moitié des années 1980 à travers les groupes britanniques Madness, The Specials, The Selecter.; Le disco et la soul évoluent vers le funk où s'illustrent des artistes noirs américains comme James Brown, Barry White, Prince, Michael Jackson, Kool et The Gang, Earth, Wind and Fire, Imagination, The Whispers, Terence Trent D'Arby, The Pointer Sisters, Indeep, Fat Larry's Band.; La new wave, terme générique, (à cause des multiples sens du mot "new wave" et du nombre de sous-tendances ou sous-genres dans ce courant musical : Synthpop, cold wave, electronic body music , nouveaux romantiques, italo disco. Disons que la musique, dans sa grande majorité, était à l'electropop (synthpop) ou pop électronique-synthétique avec des groupes et artistes anglophones comme Depeche Mode, New Order, Simple Minds, Blondie, Eurythmics, Alphaville, Frankie Goes to Hollywood, Tears for Fears, Soft Cell, Pet Shop Boys, Orchestral Manoeuvres in the Dark, A-ha, Duran Duran, Modern Talking, Yazoo, Erasure, Jimmy Somerville, Visage, Anne Clark, Kim Wilde, Carmel mais également des artistes francophones, tels que Taxi Girl, Indochine, Les Rita Mitsouko, Daniel Balavoine, Étienne Daho, Arnold Turboust, Niagara, Marc Lavoine, Mylène Farmer, Partenaire Particulier, Desireless, Jeanne Mas ou encore Richard Gotainer. (Les sons électroniques et les frappes de batterie fortes étaient très présents dans cette nouvelle musique pop des années 1980). La cold wave et le bat cave, précurseurs du mouvement gothique étaient représentés par des groupes comme Joy Division (avec Ian Curtis) devenu plus tard New Order, Siouxsie and the Banshees, The Cure, Killing Joke, The Sisters of Mercy et avaient pour fer de lance en France, des groupes comme Trisomie 21. Dans le prolongement de cette vague d'artiste pop ou new wave se produit ce que les médias nomment la Seconde invasion britannique (en), la présence de nombreux artistes anglais dans les charts mondiaux. Plus large encore, la musique en provenance d'Angleterre est très variée durant cette décennie, débutant avec les Nouveaux Romantiques, passant par la sophisti-pop, pour terminer aux prémices du mouvement Madchester.; L'electronic body music (EBM), variante belge de la new wave, plus agressive, minimaliste et débarrassée de l'influences de la black-music avec des groupes comme Front 242, The Neon Judgement.; Naissance et apparition de la house music en référence aux productions des homes Studio à Chicago (États-Unis), avec des artistes comme Marshall Jefferson, Frankie Knuckles, Larry Heard, Curtis Jones puis de la Techno aux influences plus européennes à Détroit (États-Unis), sortie des Studios de Kevin Saunderson, Derrick May, Juan Atkins et autres Jeff Mills lors de la seconde moitié des années 1980.; Brève apparition de l'acid house et de sa cousine belge aux rythmes plus lourds, la new beat, musiques électroniques (type house et techno) aux sonorités aiguës, acides voir psychédéliques à la fin des années 1980 avec des groupes comme Phuture (DJ Pierre), The KLF, 808 State, One O One, Amnesia, S'Express, Confetti's avant d'évoluer vers la trance psychédélique (trance-Goa et psytrance) la décennie suivante.; Le rock avec des artistes ou groupes anciens ou plus récents venant de divers horizons : folk, country, blues, Rhythm and blues, hard rock, rock progressif, post-punk, pop et new wave comme Pink Floyd, The Rolling Stones, John Fogerty, Status Quo, Yes, Supertramp, Queen, Dire Straits, The Police, U2, Billy Idol, The B-52's, Talk Talk, INXS, Midnight Oil, R.E.M., Bruce Springsteen, Peter Gabriel et Phil Collins en solo ou avec Genesis, Toto, Foreigner, ZZ Top, Joan Jett, Téléphone, Trust, Starshooter, Alain Bashung, Hubert-Félix Thiéfaine, Patrick Coutin, Jacques Higelin, Bernard Lavilliers, Jacno, Renaud, Paul Personne, Jean-Jacques Goldman, Florent Pagny; Le rock alternatif avec des artistes issus de la scène punk rock indépendante comme les Bérurier Noir, Mano Negra, Les Négresses Vertes, Elmer Food Beat, Ludwig von 88, Parabellum, Les Garçons Bouchers.; La scène hard rock traditionnelle , développée dans les années 1970 autour de Deep Purple et Led Zepplin, confirme son succès avec les groupes AC-DC, Van Halen, Kiss, Scorpions.; La scène heavy metal emmenée par les groupes Guns N' Roses, Iron Maiden prend son essor et c'est l'avènement du thrash metal, notamment le Big four of thrash; Slayer, Metallica, Megadeth, Anthrax. Succès commercial, également, des groupes de glam metal autour d'Aerosmith, Def Leppard, Bon Jovi.; Apparition du freestyle et du smurf (en 1982, avec le morceau Street Dance de Break Machine), proche de l'electro et mouvements précurseurs des musiques hip-hop. Le mot "smurf" deviendra plus tard (en France) le nom désignant le break dance.; Arrivée du rap et de la culture hip-hop nés dans le quartier du Bronx à New York ainsi qu'à Compton, LA, autour d'artistes comme Run-DMC, Dr. Dre, Ice-T, Public Enemy, N.W.A.; Décennie de l'Italo disco (genre musical apparu en Italie et plutôt destinée aux discothèques et boites de nuit) puis dance avec des artistes comme Raffaele Riefoli, Ken Laszlo, P. Lion, Den Harrow, Valerie Dore, Silver Pozzoli, Baltimora, Moon Ray, Spagna, Sabrina Salerno, Black Box, Sandra, Pino d'Angiò, Ryan Paris.; Émissions : Les Enfants du Rock, Sex Machine, Platine 45, HIP HOP (ou H.I.P-H.O.P, présentée par Sidney).

Mode
La mode des années 1980 met l'accent sur l'apparence. Logo, marques, couleurs, maquillage, la tenue et ses accessoires doivent être ostentatoires et la mode se doit d'être onéreuse. Le Walkman, les lunettes de soleil ou les bijoux "fantaisie" sont voyants. Paris redevient le centre de la mode imposant de nouveaux stylistes ainsi que ses vieux couturiers perpétuant une haute couture revigorée. De leur côté, Milan, Londres et New York restent des concurrentes féroces. Les États-Unis, centre de l'imagination avec la mode Hippie de la décennie précédente, conservent une influence importante, que ce soit avec le dynamique prêt-à-porter américain, ou les sagas télévisés et la musique de MTV qui inondent les écrans du monde, à la fois reflet et sources de tendances vestimentaires. De la même façon, l'Angleterre popularise de nombreux styles par sa musique envahissant (en) les charts de toute la planète. Ce pays, qui a vu naitre le punk les années passées, vit difficilement les années Thatcher. Le mariage de Lady Di et de l'autre côté de l'Atlantique, l'arrivée de Nancy Reagan comme Première dame apportent à la mode une certaine image du luxe. Elles sont toutes deux perpétuellement scrutées par les magazines.
Les médias se sont accaparé la mode, la rendant omniprésente, renforcée par des campagnes publicitaires spectaculaires : Benetton, Ralph Lauren ou Calvin Klein s'affichent mondialement, parfois avec des campagnes sexy. La lingerie se montre de plus en plus. Avec le power dressing, les créateurs développent une image idéalisée de la beauté féminine, imposant le cuir, le Lycra ou le tailleur dans leurs collections. À l'opposé, un courant minimaliste envahit la mode loin de l'exubérance des créateurs italiens, et va s'installer durablement. Le prêt-à-porter de masse vit à l'heure de la mondialisation, et les délocalisations sont monnaie courante, ainsi qu'une standardisation voyant les boutiques de centre ville ou des grandes surfaces spécialisées toutes inspirées du même moule. La doudoune et le jogging deviennent des basiques du sportswear, sources de la mode hip-hop et du streetwear.
Mais la période d'euphorie décline. Le SIDA, Tchernobyl puis le krach de 1987 vont donner un coup de frein à cette époque prospère, faite de liberté mais surtout de "fric et de frime". Seuls les créateurs italiens perpétuent une mode sexy, colorée et logotée. Vers la fin de la décennie, le paysage de la mode se compose essentiellement de stylistes assez traditionnels dans leur style, recherchant bien-être et confort et d'autres perpétuant l'esprit de créativité de cette période passée. À l'aube des années 1990, la mode va connaitre de profonds bouleversements. Si l'époque a vu toute une nouvelle génération de créateurs arriver sur le devant de la scène, l'histoire retiendra Gaultier, Alaïa ou Armani comme ceux ayant rencontré un succès international et su perdurer les décennies suivantes.

Cinéma

Cinéma français: Liste des films français sortis dans les années 1980.

Cinéma américain: Allô maman, ici bébé; À la poursuite du diamant vert; Arizona Junior; L'Arme absolue; L'Arme fatale; L'aventure intérieure; Blade Runner; Brainstorm; Le bras de fer; Cobra; Comme un chien enragé; Conan le barbare; Commando; Delta force; Dune; E.T. l'extra-terrestre; Embrasse-moi, vampire; Les Faucons de la nuit; Flashdance; Le Flic de Beverly Hills; La Forêt d'émeraude; Les Goonies; Gremlins; Greystoke, la légende de Tarzan; Horreur dans la ville; Highlander; Indiana Jones; Le tigre rouge; Nico; Piège de cristal; Portés disparus; Predator; Punisher; Rambo; Retour vers le futur; RoboCop; Sale temps pour un flic; Scarface; Short Circuit; SOS Fantômes; Star Wars; Terminator; The Shining; Tootsie; Top Gun; Vendredi 13.

Télévision: 21 Jump Street; L'Agence tous risques; Alf; Pour l'amour du risque; Les Années collège; Arnold et Willy; Babibouchettes; Benny Hill; Capitaine Flam; Champs-Élysées; CHiPs; Cocoshaker; Croque-Vacances; Dallas; Deux flics à Miami; Dynastie; Fraggle Rock; Goldorak; L'Homme de l'Atlantide; L'Homme qui tombe à pic; L'Incroyable Hulk; Les Jeux de 20 heures; K 2000; Lolllipop; Mac Gyver; Madame est servie; Magnum; Maguy; Marc et Sophie; Matt Houston; La Minute nécessaire de monsieur Cyclopède; Mission casse-cou; Les Mystérieuses Cités d'or; Récré A2; Santa Barbara; Shérif, fais-moi peur; Supercopter; Superminds; Temps X; Tonnerre mécanique; Ulysse 31.

Religion
Le 3 juillet 1981, Jean-Paul II désigne une commission d'étude de la controverse ptoléméo-copernicienne des XVIe et XVIIe siècles, chargée de réexaminer l'affaire Galilée, afin d'examiner les erreurs commises par l'Église lors de l'affaire Galilée. En 1992, Jean-Paul II a publiquement reconnu les erreurs de la plupart des théologiens au XVIIe siècle (voir repentance de l'Église).

Personnages significatifs: Ronald Reagan, États-Unis; Mikhaïl Gorbatchev, URSS; Margaret Thatcher, Royaume-Uni; François Mitterrand, France; Helmut Kohl, (RFA) Allemagne; Gang des postiches, France; Nicolae Ceaușescu, Roumanie; Augusto Pinochet, Chili; Alan García, Pérou; Fidel Castro, Cuba; Kim Il-sung, Corée du Nord; Rouhollah Khomeini, Iran; Deng Xiaoping, Chine; Indira Gandhi, Inde; Wojciech Jaruzelski, Pologne; Lech Wałęsa, Pologne; Le pape Jean-Paul II; Michael Jackson, États-Unis; Pierre Elliott Trudeau, Canada; René Lévesque, Canada (Québec); Brian Mulroney, Canada; Félix Houphouët-Boigny, Côte d'Ivoire; Menachem Begin, Israël; Yitzhak Shamir, Israël; Anwar Sadat, Égypte; Hosni Moubarak, Égypte; Hafez el-Assad, Syrie; Mouammar Kadhafi, Libye; Saddam Hussein, Irak; Michel Platini, France; Diego Maradona, Argentine; Freddie Mercury,Royaume-Uni; Arnold Schwarzenegger, États-Unis; Jean-Claude Van Damme, Belgique; Dolph Lundgren, Suède; Mr T, États-Unis; Bruce Willis, États-Unis; Mike Tyson, États-Unis; Tommy Morrison, États-Unis; Steven Seagal, États-Unis; Nicolas Cage, États-Unis; Eddie Murphy, États-Unis; Bill Murray, États-Unis; Sean Penn, États-Unis; Christian Slater, États-Unis; Maria Conchita Alonso, Venezuela; Tom Cruise, États-Unis; Patrick Swayze, États-Unis; Mickey Rourke, États-Unis; Gabriel Byrne, Irlande; Kelly McGillis, États-Unis; Alan Rickman, Royaume-Uni.

Voir aussi

Articles connexes: Années 1980 en France.