L'appellation maître de conférences est employée pour désigner différents types d'enseignants ou enseignants-chercheurs.

En France
Un maître de conférences (abréviation MCF), en France, est un enseignant-chercheur fonctionnaire appartenant au corps homonyme, qui correspond en partie aux maîtres-assistants de l'enseignement supérieur du système antérieur à 1984, mais à la différence de ces derniers, les actuels maîtres de conférences doivent être titulaires du doctorat.
Le titre de maître de conférences attribué avant 1984 correspond aux actuels professeurs des universités de 2e classe.
Il peut être également un enseignant non titulaire assurant divers enseignements (cours, séminaires, travaux dirigés et autres conférences de méthodes) dans un Institut d'études politiques ou à l'École nationale d'administration.

En Belgique
Maître de conférences, en Belgique francophone, est le titre (et non le grade) porté par les personnes étrangères au corps académique d'une université et qui, à titre temporaire, y donnent des cours libres ou qui y suppléent un membre du corps académique.

Autres pays francophones
Dans plusieurs pays africains, le titre de maître de conférences est utilisé comme dans le système français actuel ou antérieur à 1984.

Hors des pays francophones
Le terme de maître de conférences est souvent employé pour traduire le terme de docent-dosent-dozent-privatdozent-, même si ce titre, généralement intermédiaire entre professeur adjoint et professeur des universités correspond plutôt au niveau de professeur des universités de 2e classe dans le système français actuel.
Il est utilisé notamment en Allemagne, en Bosnie-Herzégovine, en Bulgarie, en Croatie, au Danemark, en Estonie, en Finlande, en Hongrie, en Lituanie, en Macédoine, en Norvège, en Pologne, en République tchèque, en Russie, en Serbie, en Slovaquie, en Slovénie, en Suède, en Suisse, en Turquie, en Ukraine, etc.
Il peut être également utilisé pour traduire le titre d'autres catégories d'enseignant du supérieur.

Articles connexes: Assistant de l'enseignement supérieur en France; Enseignant-chercheur; Habilitation universitaire; Maître-assistant; Privat-docent; Professeur (titre); Professeur des universités. Portail du travail et des métiers; Portail de l'éducation.