L'Institut Jean-Nicod (ou IJN) est un centre de recherche du CNRS se trouvant à Paris et dont l'activité de recherche se situe à l'interface entre sciences cognitives, neurosciences, philosophie, logique, informatique et sciences sociales. Fondé en 2000, il a été nommé en mémoire du philosophe, mathématicien logicien français Jean George Pierre Nicod (1893-1924). Il est hébergé par Paris Sciences et Lettres et particulièrement par l'École normale supérieure et l'École des hautes études en sciences sociales. Les principaux domaines de recherche de l'IJN sont la linguistique (sémantique et pragmatique), les sciences et neurosciences cognitives. l'anthropologie cognitive, la philosophie de l'esprit et la science politique. La plupart des chercheurs de l'Institut sont formés dans plusieurs disciplines et les problèmes abordés combinent une analyse empirique et un travail de conceptualisation.
L'informatique et les statistiques sont vitales à ce type de recherches et la modélisation mathématique est au coeur d'une large part des travaux de l'Institut.
Le prix Jean-Nicod est décerné chaque année par le CNRS à un spécialiste en sciences cognitives.

Chercheurs: Scott Atran,; Claire Beyssade,; Sacha Bourgeois-Gironde,; Alban Bouvier,; Richard Carter,; Roberto Casati,; Francis Corblin,; Philippe De Brabanter,; Frédérique de Vignemont,; Vincent Descombes,; Jérôme Dokic,; Paul Egré,; Jon Elster,; Pascal Engel,; Pierre Jacob,; Max Kistler,; Pascal Ludwig,; Alda Mari,; Frédéric Nef,; David Nicolas,; Gloria Origgi,; Elisabeth Pacherie,; Jérôme Pelletier,; Guy Politzer,; Joëlle Proust,; François Recanati,; Philippe Schlenker,; Benjamin Spector,; Dan Sperber,; Dominique Sportiche,; Isidora Stojanovic,; Claudine Tiercelin,; Tiziana Zalla.

Articles connexes: Jean Nicod; Prix Jean-Nicod.