L'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, ou université Panthéon-Sorbonne, est un établissement multidisciplinaire de l'enseignement supérieur français, spécialisé dans les domaines des sciences économiques et de la gestion, des arts et des sciences humaines, du droit et des sciences politiques. Elle était membre fondateur de heSam Université, qu'elle a quitté le 16 novembre 2016.
Ses centres administratifs sont situés au coeur du Quartier latin de Paris, mais elle possède également plus d'une vingtaine d'antennes dans d'autres arrondissements ainsi qu'en Égypte et en Turquie.
Héritière à la fois de la Sorbonne et de la faculté de droit et des sciences économiques de Paris, l'université Paris-I accueille aujourd'hui environ 40 000 étudiants répartis en dix unités de formation et de recherche (UFR) et quatre instituts. Elle offre des formations dans le domaine des sciences juridiques et politiques, des sciences économiques et de gestion et des arts et sciences humaines.

Histoire

Création de l'université
À la suite des événements de mai 1968, l'université de Paris a été divisée en 7 universités nouvelles, à l'initiative des universitaires eux-mêmes. À l'instigation notamment des professeurs François Luchaire (droit public), Henri Bartoli (économie) et Hélène Ahrweiler (sciences humaines), l'Université Paris-I Panthéon-Sorbonne est née en 1971 du regroupement d'une partie de la faculté de droit et sciences économiques (Panthéon) et d'une partie de la faculté des lettres et sciences humaines (Sorbonne). En droit, la plupart des privatistes et des historiens du droit, une partie importante des publicistes et un économiste avaient choisi de perpétuer l'ancienne faculté avec l'université Panthéon-Assas alors que leurs collègues faisaient le pari d'une université pluridisciplinaire en ralliant l'université Paris-I Panthéon-Sorbonne.
Depuis sa création, Paris-I a vu ses effectifs d'étudiants augmenter de 50 % et la proportion d'étudiants de troisième cycle s'accroître constamment. Cette croissance, accompagnée de l'apparition de nouvelles disciplines (administration économique et sociale, mathématiques appliquées et sciences sociales), a nécessité l'attribution de nouveaux locaux qui ont augmenté la capacité d'accueil et la dispersion de l'université : centre Saint-Charles pour les arts plastiques (1973), centre Tolbiac (aujourd'hui centre Pierre-Mendès-France) (1973), centre de recherches historiques et juridiques de la rue Malher (1972), centre René-Cassin pour le premier cycle de droit (1990), Maison des sciences économiques (1998) pour la recherche dans ces disciplines et centre Broca où s'installe l'Institut d'administration des entreprises en 2001.

Rapprochements institutionnels des années 2000
À la suite de la mise en place en France de Pôles de recherche et d'enseignement supérieur (PRES) en 2006, l'université s'est successivement impliquée dans plusieurs projets d'association d'établissements d'enseignement supérieur, ainsi que dans un projet élaboré dans le cadre du Plan campus à partir de janvier 2008.
L'université commence à travailler autour du projet du PRES Paris Centre Universités à partir de janvier 2006 qui inclut d'autres universités parisiennes dont Paris V et Paris VII. Le projet n'aboutit pas, ces deux dernières universités se rapprochant finalement du projet Sorbonne Paris Cité et l'université commence au début de l'année 2010 à se rapprocher d'autres établissements autour du projet Hautes Études-Sorbonne-Arts et Métiers. L'établissement quitte cependant ce groupement en novembre 2016.
L'université travaille au même moment avec d'autres partenaires autour du projet du campus Condorcet dans le but d'ouvrir un nouveau campus au nord de Paris. Le projet est retenu en 2008 dans le cadre du plan campus.

Les présidents de l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne

Départements d'études
Il y a dix unités de formation et de recherche à l'université Paris-1 Panthéon-Sorbonne reparties en trois départements d'études : 1) Sciences économiques et de gestion: 1) Département d'économie (UFR 02); 2) École de management de la Sorbonne (EM Sorbonne) (UFR 06) - Gestion et économie d'entreprise; 3) Mathématiques et informatique (UFR 27).; 2) Département d'économie (UFR 02); 3) École de management de la Sorbonne (EM Sorbonne) (UFR 06) - Gestion et économie d'entreprise; 4) Mathématiques et informatique (UFR 27); 5) Sciences humaines: 1) Histoire de l'art et archéologie (UFR 03); 2) Arts plastiques et sciences de l'art (UFR 04); 3) Géographie (UFR 08 : Institut de géographie); 4) Histoire (UFR 09); 5) Philosophie (UFR 10).; 6) Histoire de l'art et archéologie (UFR 03); 7) Arts plastiques et sciences de l'art (UFR 04); 8) Géographie (UFR 08 : Institut de géographie); 9) Histoire (UFR 09); 10) Philosophie (UFR 10); 11) Sciences juridiques et politiques: 1) École de droit de la Sorbonne; 2) Département de science politique de la Sorbonne (UFR 11).; 12) École de droit de la Sorbonne; 13) Département de science politique de la Sorbonne (UFR 11).

Localisation: Présidence de l'université est située au 12, place du Panthéon, 75005 Paris.
Centre Panthéon Siège de l'université et siège de l'École de droit de la Sorbonne. Centre Panthéon (place du Panthéon, 5e arrondissement de Paris) - Site de l'École de droit de la Sorbonne Licence 3, Master 1, Master 2; Centre Sorbonne (place de la Sorbonne, 5e arrondissement de Paris); Centre Pierre-Mendès-France (parfois appelé "centre Tolbiac", à ne pas confondre avec les locaux officiellement appelés "centre Tolbiac") (13e arrondissement de Paris); Centre Tolbiac (17 rue de Tolbiac, 13e arrondissement de Paris) (à ne pas confondre avec le centre Pierre-Mendès-France, qui est lui aussi parfois appelé "centre Tolbiac"); Centre Institut de géographie (5e arrondissement de Paris); Centre Institut océanographique (5e arrondissement de Paris); La Maison des sciences économiques (13e arrondissement de Paris).
Centre Michelet. Centre Port Royal - René-Cassin (rue Saint-Hippolyte, 13e arrondissement de Paris) - Site de l'École de droit de la Sorbonne Licence 1 et 2; Centre Broca (13e arrondissement de Paris); Centre Michelet (6e arrondissement de Paris); Centre Malher (rue Mahler, 4e arrondissement de Paris); Centre Bourg-la-Reine; Centre René-Ginouvès (Nanterre); Centre du Jardin tropical de Paris (bois de Vincennes, 12e arrondissement de Paris) Institut de géographie. Centre Vivienne (2e arrondissement de Paris); Centre Saint-Charles (15e arrondissement de Paris) - Site de l'UFR 04; Centre du Four (6e arrondissement de Paris); Centre Ulm (5e arrondissement de Paris); Site Condorcet. Une future implantation est prévue sur le site du campus Condorcet, porte de la Chapelle et à Aubervilliers.

Instituts et établissements rattachés
Il y a également sept instituts d'études et de recherches : 1) Institut de démographie de l'université Paris-I (IDUP); 2) Institut d'étude du développement économique et social; 3) Institut des sciences sociales du travail; 4) Institut de recherche et d'études supérieures du tourisme; 5) Institut d'études judiciaires Jean-Domat; 6) Institut des assurances de Paris; 7) Institut français de la communication.
Enfin, il y a également un établissement public rattaché : 1) Institut d'administration des entreprises de Paris (IAE Paris).

La Maison des sciences économiques
La Maison des sciences économiques (MSE) abrite les équipes de recherche de Paris 1 travaillant dans le domaine de l'économie et des mathématiques appliquées. L'ensemble de ces quelque 300 chercheurs, des neuf unités de recherche et d'une unité de services, la plupart affiliées au CNRS, la diversité des thèmes abordés et des méthodes utilisées, donnent à cette Maison un caractère unique en France. S'y déroulent également les enseignements de masters, destinés à environ 300 étudiants.

Le centre Pierre-Mendès-France
Le centre Pierre-Mendès-France (parfois appelé "Tolbiac", à ne pas confondre avec les locaux officiellement appelés "centre Tolbiac") est une annexe située au no 90 de la rue de Tolbiac dans le 13e arrondissement. Il accueille environ 6 000 étudiants de première et de deuxième année de licence en sciences humaines, en sciences économiques, en gestion et dans quelques disciplines juridiques, notamment la première année de capacité en droit.
Il s'agit d'un ensemble de trois tours d'inégales hauteurs constituées autour d'un noyau central en béton armé : la tour A est haute de neuf étages, la tour B de seize, et la tour C de vingt-deux. L'ensemble a été construit par les architectes Andrault et Parat dans le cadre de l'opération d'urbanisme Italie 13.
Les architectes avaient à faire face à de nombreuses contraintes de superficie. En outre, ceux-ci devaient créer un centre pouvant contenir près de 13 000 étudiants sur un terrain triangulaire de 4 500 m2.

Enseignement et recherche

Formation
L'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne propose 22 licences , 211 masters 2 (dont 93 M2 recherche, 113 M2 professionnels, et 5 M2 indifférenciés), et 10 doctorats, ainsi que 17 doubles licences, parfois suivies de doubles masters 1.
Il existe en outre 3 licences professionnelles, 71 diplômes universitaires, 5 magistères et 84 masters 1.

Relations internationales
L'université Paris-I dispose de plus de 700 conventions d'échanges d'étudiants avec des établissements européens et internationaux, des doubles cursus et en particulier pour le droit, cinq doubles licences et doubles maîtrises en droit français-droit étranger : droit français-droit allemand en partenariat avec l'université de Cologne; droit français-droit américain en partenariat avec les universités de Columbia et de Cornell à New York; droit français-droit anglais en partenariat avec le King's College de Londres; droit français-droit égyptien en partenariat avec l'université du Caire; droit français-droit espagnol en partenariat avec l'université de Madrid-Complutense; droit français-droit italien en partenariat avec l'université de Florence.

Activités de recherche

Recherche
Depuis sa constitution en 1971, Paris 1 a exprimé son attachement à un modèle combinant ouverture et recherche de l'excellence. S'articulant en faveur de l'insertion dans le cadre d'un dispositif global constitué en direction "Partenariats Entreprises et Insertion Professionnelle", l'Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne se positionne comme l'une des premières institutions de recherche dans ses domaines.
Les orientations stratégiques propres à Paris visent à conforter le rôle d'acteur majeur de Paris 1 dans la recherche et l'enseignement en sciences humaines et sociales. Pour cela cette université entend structurer et dynamiser sa recherche, renforcer l'attractivité de ses diplômes et la réussite de ses étudiants et s'affirmer comme acteur international de la recherche.

Le Collège des écoles doctorales
Le Collège des écoles doctorales a été créé par l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne pour rassembler les dix écoles Doctorales de l'université dans un but d'élaboration et de mise en oeuvre de la politique de l'université en matière de formation doctorale. Il a également pour vocation de coordonner les compétences et les pratiques de ces Écoles doctorales et de leurs directeurs, dans le respect des spécificités interdisciplinaires. Il assure dans le respect des spécificités interdisciplinaires, la coordination des compétences des Écoles doctorales et de leurs directeurs, et en mettant en commun certains de leurs moyens.

Les dix Écoles Doctorales
Le Collège des écoles doctorales a été créé par l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne pour rassembler les dix écoles doctorales de l'université : École doctorale d'économie (ED 465). École doctorale de management (ED 559); École doctorale de droit de la Sorbonne (ED 565); École doctorale de science politique (ED119); École doctorale de philosophie (ED 280); École doctorale de géographie (ED 434); École doctorale d'archéologie (ED 112); École doctorale d'arts plastiques, esthétique et sciences de l'art (ED 279); École doctorale d'histoire (ED 113); École doctorale de d'histoire de l'art (ED 441).
Les écoles doctorales sont composés de plusieurs laboratoires de recherche : Centre d'économie de la Sorbonne (UMR 8174), Pôle de recherches interdisciplinaires en sciences du management (EA 4101), Institut de recherche en droit international et européen de la Sorbonne (EA 4536),...
Certains laboratoires de recherches sont articulés en unité mixte de recherche (UMR) :
Une unité mixte de recherche est une entité administrative créée par la signature d'un contrat d'association d'un ou de plusieurs laboratoires de recherche d'un établissement d'enseignement supérieur ou d'un organisme de recherche avec le Centre national de la recherche scientifique (CNRS). Une unité mixte de recherche est généralement créée au début du contrat de l'établissement d'enseignement supérieur associé avec le ministère chargé de l'Enseignement supérieur.

La Direction de la Recherche et de la Valorisation
La direction de la recherche et de la valorisation développe son activité autour de cinq axes principaux : La commission recherche du Conseil académique : organisation des réunions des différentes formations et suivi des décisions ;; La préparation de la négociation et la mise en place du volet recherche du contrat quadriennal, en relation avec le ministère et le CNRS ;; L'appui à la gestion financière des centres de recherches, des écoles doctorales et des programmes pluriformation en collaboration avec les services de l'agence comptable : suivi des crédits, des conventions de recherche, etc..; La diffusion d'information concernant d'une part les appels d'offre relatifs à des programmes de recherche français et internationaux adressés à l'université et d'autre part l'aide financière destinée aux doctorants (allocations de recherche, conventions CIFRE,...) ;; Le suivi des subventions allouées le conseil scientifique, notamment pour la publication de thèses.

Classements

Times Higher Éducation
Dans le palmarès de mai 2016 du Times Higher Education, l'université est parvenue à se maintenir dans ce classement international, en occupant le 91-100 rang, à égalité avec l'Insead et l'Ecole polytechnique. Devancée par l'Ecole normale supérieure (ENS) et l'université Pierre et Marie Curie (UPMC), Paris 1 Panthéon-Sorbonne se hisse au troisième rang français.
Le Times Higher Education, classait l'établissement dans le top 100 mondial en 2011, puis parmi les 60 universités les plus réputées du monde en 2014.

Classement Le Point - Le Figaro
L'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne est classée à différents rangs dans des classements effectués par la presse française. Selon Le Point, elle arrive, dans les universités de "droit, économie, et gestion", avec plus de 94 % de taux d"insertion à l'obtention du diplôme. D'après Le Figaro, elle arrive au 10 rang national concernant ses taux d'insertion professionnelles et de salaire. Selon les filières, certaines formations (Masters 2 Conseil, Masters 2 Transports internationaux et logistique, Masters 2 Comptabilité Contrôle Audit,...) ont des statistiques d'insertion à 100% avant l'obtention du diplôme avec une moyenne salariale de 38000 euros bruts annuel.

QS World University Rankings by Subject
En 2016, dans la sixième édition du QS World University Rankings by Subject, l'Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne est l'établissement français le plus cité, en étant présent dans huit disciplines majeures : économie, archéologie, droit, histoire, science politique, art et design et philosophie.
En économie, Paris 1 Panthéon-Sorbonne (51-100 rang mondial) arrive en troisième position des établissements français, derrière Polytechnique et Sciences Po.
En droit, l'université demeure être le seul établissement français dans le Top 50, et gagne cinq rangs sur le plan mondial pour occuper la 20 place du classement général. En Philosophie, l'établissement est également le premier français, avec son 23 rang international, devançant juste d'une place l'ENS.
En science politique, l'université est le deuxième établissement français avec son 51-100 rang international, tout comme en art et design.
L'université se classe en archéologie au 12 rang mondial et à la première place nationale. En Histoire, Paris 1 Panthéon-Sorbonne conserve son leadership français et se hisse désormais au 18 rang international.
En 2014, le classement QS World University Rankings (un classement des 800 meilleures universités du monde) classe l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne 44e en économie et économétrie, 43e en géographie, 13e en histoire, 22e en philosophie, 27e en droit.
Selon ce même classement elle est classée 1re en France en économie, économétrie, finance, droit, philosophie, histoire et géographie; 2e en science politique et relations internationales après Science Po Paris.
L'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne occupe la 33e place mondiale en arts et humanités (1re en France) dans le classement Times Higher Education 2015-2016.
En 2013, l'école de droit de l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne est placée 18e au niveau mondial par le classement QS World University Rankings by Subject 2013 - Law (et première en France).

Vie étudiante

Vie associative
Près d'une cinquantaine d'associations sont présentes sur le campus, certaines sont thématiques (accueil des étudiants internationaux, organisation de MUN, Junior Entreprise, écologie), d'autres sont dédiées à l'animation des filières ou sont associations de diplômés. La quasi totalité des cursus sélectifs (doubles cursus, magistères, masters 2) ont également leur association de filière ou leurs associations de diplômés qui accompagnent la coordination et l'organisation des formations et des démarches des étudiants (retours d'expériences, mentoring, cooptations, événements inter-promotions, support à l'insertion professionnelle, conférences thématiques ou networking).
L'engagement étudiant est encouragé par l'université via l'octroi d'un bonus sur la moyenne des étudiants. En revanche, les subventions aux organisations étudiantes sont limitées (montant fixe annuel au pro-rata du nombre d'élus aux conseils centraux), le FSDIE ne finançant pas les événements de ces organisations.
En 2015, le FSDIE s'élevait à près de 670 000 euros, attribués en 5 occasions, à des étudiants connaissant des difficultés financières, ainsi que pour l'organisation de projets non lucratifs, à caractère social, culturel ou sportif, organisés par des étudiants de l'université.

Évolution démographique

Personnalités liées

Enseignants

Enseignants en droit et en science politique: Robert Badinter : Professeur de Droit (1974-1994), puis nommé Professeur émérite - Sénateur (1995-2011), Président du Conseil constitutionnel (1986-1995) et Garde des sceaux, Ministre de la Justice (1981-1986).; Michèle Alliot-Marie : maître de conférences en droit public, ancienne directrice de l'UFR de science politique, ancienne ministre (Défense, Intérieur, Justice et Affaires étrangères) et ancienne députée UMP à l'Assemblée nationale.; Dominique Rousseau : professeur de droit constitutionnel et ancien membre du conseil supérieur de la magistrature entre 2002 et 2006.; Jeannette Bougrab : maître de conférences en droit public, ancienne secrétaire d'État à la Jeunesse; Jean-Claude Colliard : ancien membre du Conseil constitutionnel; Jean-Pierre Cot : professeur émérite de droit public, ministre délégué chargé de la coopération et du développement (1981-1982), président du groupe socialiste au Parlement européen (1989-1994) ; vice-président du Parlement européen (1997-1999). Depuis 2002, juge au Tribunal international du droit de la mer; Mireille Delmas-Marty : professeur de droit pénal, actuellement professeur au Collège de France; Jean Gicquel : professeur de droit public (droit constitutionnel), ancien membre du Conseil supérieur de la magistrature; François Luchaire : ancien rédacteur de la Constitution du 4 octobre 1958, ancien membre du Conseil constitutionnel, résistant; Alpha Condé : ancien professeur émérite de droit public, actuel président de la République de Guinée.

Enseignants en économie et gestion: Patrick Artus: professeur associé d'économie, directeur des études économiques de Natixis, membre du CAE, du Cercle des économistes et membre de la Commission économique de la Nation; Daniel Cohen : professeur d'économie, éditorialiste au journal Le Monde; Christian de Boissieu : Professeur d'économie, spécialiste de questions monétaires et bancaires, président du CAE, membre du Cercle des économistes et membre du Collège de l'AMF.; Agnès Benassy-Quéré : Professeur d'économie, membre du Cercle des économistes et présidente-déléguée au CAE. Couronnée par le Prix du meilleur jeune économiste de France en 2000.; Philippe Raimbourg : Professeur de Finance. Ses recherches portent sur le risque de défaillance des titres de créances et sur l'évaluation des produits hybrides et structurés.; Bruno Amable : Professeur d'économie qui s'est principalement consacré à l'étude du néo-libéralisme, et notamment de ses relations avec l'innovation, et à l'analyse des diverses formes du capitalisme dans les pays développés. Son nom est associé à une typologie des "cinq capitalismes".; Gunther Cappelle-Blancard : Professeur d'économie, il préside la Commission "Système financier et financement de l'économie" du Conseil national de l'information statistique (Cnis). Il est également membre du Conseil scientifique de l'Autorité des marchés financiers.

Enseignants en sciences humaines et sociales: Luc Ferry : ancien chargé de cours de philosophie, ancien ministre de l'Éducation nationale, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche; Daniel Roche, professeur d'histoire moderne, spécialiste du XVIIIe siècle, ensuite professeur au Collège de France.; Jacques Soppelsa : professeur de géopolitique, président de la Fédération mondiale de rugby à XIII.; Michel Serres, professeur d'histoire des sciences, philosophe, membre de l'Académie française.

Docteur honoris causa: Personnalités politiques : Nelson Mandela : président de la République d'Afrique du Sud; Ban Ki-moon : secrétaire général de l'Organisation des Nations unies; Konstantínos Tsátsos : président de la République grecque.; Nelson Mandela : président de la République d'Afrique du Sud; Ban Ki-moon : secrétaire général de l'Organisation des Nations unies; Konstantínos Tsátsos : président de la République grecque.

Anciens étudiants

Hommes et femmes d'affaires et chefs d'entreprise: Jean-Michel Darrois : Avocat d'affaires et fondateur du cabinet Darrois Villey Maillot Brochier.; Jacques Aigrain : ancien PDG de Swiss Re; Samir Assaf : directeur général de HSBC Global Markets et Banking; Thierry Derez : PDG de Covéa; Michel-Édouard Leclerc : Président du groupement des commerçants indépendants E.Leclerc; Dominique Senequier : Directeur Général de Ardian (ex-Axa Private Equity); Philippe Wahl : Directeur Général de La Banque postale; Gérald-Brice Viret : Directeur Général des Antennes du groupe Canal+ et directeur de Canal+; Gérald Karsenti : PDG d'Hewlett-Packard France.

Médias: Mathieu Gallet : PDG de Radio France; Eric Revel : Directeur France Bleu; Laurence Ferrari : Journaliste et animatrice de télévision; Ophélie Véron Blogueuse féministe végane.

Personnalités politiques françaises: Pierre Laurent : Sénateur de Paris et Secrétaire national du Parti communiste français; Pouria Amirshahi : député de 2012 à 2017; Michèle Alliot-Marie : ministre de 2002 à 2011 (Défense, Intérieur, Justice et Affaires étrangères); Jean-Louis Borloo : ministre de 2002 à 2010; Luc Chatel : ministre de l'Éducation nationale (2009-2012); Frédéric Cuvillier, ministre délégué puis secrétaire d'État aux Transports, à la Mer et à la Pêche dans le gouvernement (2012-2014).; Hervé Gaymard : ministre de l'agriculture (2002-2004) puis de l'Économie et des Finances (2004-2005); Brigitte Girardin : ministre de l'Outre-mer (2002-2005), puis de la Coopération, au Développement et à la Francophonie (2005-2007); Chantal Jouanno : sportive de haut niveau (karaté), ministre des Sports (2010-2011); Arnaud Montebourg : ministre de l'Industrie puis de l'Économie (2012-2014).; Vincent Peillon : ministre de l'Éducation nationale (2012-2014).; Manuel Valls : Premier ministre (2014-2016).; Laurent Wauquiez : ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche (2011-2012).; Jean-Jacques Urvoas : ministre de la Justice (2016-2017).

Personnalités politiques étrangères: Ali Bongo : président de la République gabonaise; Jorge Castañeda : ministre des Affaires étrangères du Mexique.; Alpha Condé : président de la République de Guinée.; Taïeb Fassi-Fihri : ministre marocain des Affaires étrangères et de la Coopération.; Théodore Holo : président de la Cour constitutionnelle du Bénin et ancien ministre; Ibrahim Hassane Mayaki : homme politique, ancien Premier ministre du Niger; André Mba Obame : ancien ministre de l'intérieur au Gabon; Abdoul Mbaye : ancien Premier ministre du Sénégal; Salem Miladi : ministre tunisien; Daniel Ona Ondo : Premier ministre du Gabon; Nasser Yeganeh : ancien président de la Cour suprême de l'Iran; Geórgios Katroúgalos : ministre grec du Travail; Hazem el-Beblawi : Premier ministre égyptien; Irakli Garibachvili : Premier ministre géorgien; Alexander Stubb : Premier ministre finlandais; Yōichi Masuzoe : ministre japonais; Cecilia Malmström : commissaire européenne et ancienne ministre suédoise des affaires européennes; Stefan Popescu : secrétaire d'Etat aux Affaires européennes, Ministère roumain des Affaires étrangères.

Artistes, écrivains: Régis Debray : prix Fémina 1977; Jérôme Ferrari : prix Goncourt 2012; Marie-Ann Yemsi : commissaire d'exposition.; Emmanuel Guillaud : artiste.

Domaine académique et relations internationales: Sylvie Faucheux : présidente de l'université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines.; Thomas Gomart : Directeur de l'Institut français des relations internationales (IFRI); Dimitri Kitsikis : géopolitologue, président honoraire de la Fondation publique "Dimitri Kitsikis" (Grèce), membre de la Société royale du Canada; Bernard Ramanantsoa : directeur général du groupe HEC.

Voir aussi

Articles connexes: La Sorbonne; L'ancienne université de Paris; Le futur campus Condorcet à Aubervilliers et Paris; Universités de Paris.