Un vocabulaire contrôlé est un lexique dont le but est de rendre possible l'organisation des connaissances afin d'optimiser la recherche d'information. Le vocabulaire contrôlé est utilisé dans les schémas servant à l'indexation sujet, les vedettes-matières, les thésaurus et les taxinomies. Un vocabulaire contrôlé impose l'utilisation de termes prédéfinis, qui ont été présélectionnés par le concepteur du vocabulaire. Ils s'opposent donc au langage naturel, où aucune restriction n'existe quant au choix du vocabulaire.

En sciences de l'information et des bibliothèques
En sciences de l'information et des bibliothèques, un vocabulaire contrôlé est une liste de mots et d'expressions soigneusement choisis, utilisés pour étiqueter des documents, de manière à ce qu'ils soient plus facilement repérables lors d'une recherche. Les vocabulaires contrôlés permettent de résoudre les problèmes liés à l'homographie, la polysémie et la synonymie, par une relation bijective entre les concepts et les termes acceptés. En bref, les vocabulaires contrôlés réduisent l'ambiguïté inhérente au langage humain naturel, où différents noms peuvent être attribués à un même concept, assurant du coup une meilleure cohérence.
Le Répertoire de vedettes-matière de l'Université Laval est un exemple de vocabulaire contrôlé. Les termes acceptés - les vedettes-matières - sont choisis parmi les différentes graphies d'un même concept ("clés" est employé pour "clefs"), les termes scientifiques et populaires ("Grande marguerite" est employé pour "Leucanthemum vulgare") ou les synonymes d'un même concept ("forêts" est employé pour "boisés"), entre autres problèmes rencontrés.
À titre d'exemple d'application, les vedettes suivantes exécutent une recherche correspondante dans le catalogue de la Bibliothèque de l'Université Laval. Ces vedettes se retrouvent telles quelles dans le champ sujet des notices de chacune des recherches. Écologie forestière - Québec (Province); Vibration (Aéronautique); Appareil cardiovasculaire - Chirurgie; Aliments - Commercialisation. Portail sciences de l'information et bibliothèques.