Dans le commerce, une commande est une intention, soit verbale soit écrite, d'engager une transaction commerciale pour des produits ou services particuliers.
Du point de vue de l'acheteur, elle exprime l'intention d'acheter et est appelée une commande d'achat.
Du point de vue du vendeur, elle exprime l'intention de vendre et elle se réfère à une commande de vente.
Dans beaucoup d'entreprises, les commandes sont utilisées pour rassembler et rendre compte des coûts et des revenus selon des objectifs bien définis. Ensuite, il est possible de montrer pour quels objectifs les dépenses ont été engagées.

Étapes dans les commandes commerciales

Voir aussi

Articles connexes: Distribution; Chaîne logistique; Marketing; Commande publique; Ordre de bourse (stock market); Textile. Portail du commerce.