Ottawa (, ou) est la capitale du Canada. La ville est située dans l'est de l'Ontario, sur la rive sud de la rivière des Outaouais, face à la ville québécoise de Gatineau.
La ville est fondée en 1826 lors de la construction du canal Rideau et porte d'abord le nom de Bytown. Le 31 décembre 1857, l'emplacement est choisi pour accueillir la nouvelle capitale de la province du Canada. Devenue capitale de la Confédération canadienne, Ottawa accueille aujourd'hui les institutions fédérales du pays, tels que le Parlement et les résidences du gouverneur général et du Premier ministre.
Ottawa compte 883 391 habitants, ce qui en fait la quatrième ville la plus peuplée du Canada. Elle appartient à la région de la capitale nationale qui abrite 1,2 million d'habitants.
Ottawa compte un grand nombre de francophones. Dans la capitale canadienne, 63,7 % de ses habitants déclarent avoir l'anglais comme langue maternelle et 15 % le français avec 34,1 % des habitants parlant les deux langues en 2011.

Histoire
Premier camp, dessin de By-Town (Ottawa) par John By, 1826.
La région d'Ottawa fut pendant longtemps un établissement de la nation des Outaouais (Ottawa en anglais ; Odawa en algonquin), d'où son nom actuel. La rivière des Outaouais bordant la ville était appelée Kichi Sibi ou Kichissippi par les Algonquins, signifiant "Grande rivière".
Le premier établissement européen de la région fut celui du fermier Philemon Wright, natif du Massachusetts aux États-Unis, qui s'établit en 1800, du côté québécois de la rivière, sur l'actuel site de Hull. Wright découvrit qu'il était possible de transporter des billots de bois depuis la vallée d'Ottawa jusqu'à Montréal grâce au flux de la rivière, ce qui fit accroître considérablement le nombre de colons s'établissant dans la région.
Durant la guerre de 1812, les États-Unis ayant tenté d'envahir l'Amérique du Nord britannique, il est décidé qu'un canal serait construit afin de contourner la portion du fleuve Saint-Laurent se rétrécissant près de l'État de New York et d'éviter les éventuelles attaques américaines. Le lieutenant-colonel John By entreprit d'installer sur la colline surplombant la rivière un campement afin de superviser la construction de ce qui deviendrait le Canal Rideau. Sous la direction du gouverneur, il y fit construire un hôpital ainsi que plusieurs casernes militaires (en anglais : barracks) afin de loger ses hommes sur la colline alors complètement boisée, qui devint connue sous le nom de Barracks Hill. Il désigna également deux sites devant contenir les futurs colons, l'un à l'ouest de la colline, la haute-ville et l'autre à l'est de l'entrée du futur canal, la basse-ville. En 1828, le village de près de 1 000 habitants prit le nom de son fondateur, Bytown. La ville devint rapidement le centre de l'industrie du bois au Canada. En 1855, dans le but d'assurer à la ville une candidature plus éloquente lors du choix de la capitale canadienne, elle fut renommée sous son nom actuel, Ottawa.
Édifices du parlement original, avant l'incendie de 1916.
Le 31 décembre 1857, Ottawa fut choisie comme capitale de la province du Canada-Uni par la reine Victoria, dans le but de résoudre un conflit opposant Montréal, Toronto, Québec et Kingston, toutes souhaitant devenir capitale de la colonie. Ottawa fut finalement désignée capitale en raison de sa situation géographique, sur la frontière entre le Haut-Canada et le Bas-Canada (afin de ne favoriser ni les anglophones ni les francophones) et de la distance qui la séparait de la frontière avec les États-Unis, la protégeant d'une éventuelle attaque américaine. La ville possédait également le terrain choisi pour la construction du siège du gouvernement, d'où la vue sur la rivière était impressionnante. Ce choix, étonnant pour plusieurs fut considérablement critiqué, étant donné le caractère très rural et éloigné de la ville à l'époque.
Le 20 décembre 1859 débutèrent les travaux de construction des édifices du Parlement du Canada sur Barracks Hill qui devint alors la colline du Parlement.
Le 1er juillet 1867, la ville devint la capitale du Canada, à la suite de la Confédération des colonies pour former un pays.
Après l'incendie de 1916, qui ne laissa intact que la bibliothèque du parlement, la reconstruction des édifices est entreprise pour se terminer quatre ans plus tard, le 26 février 1920, date de la première session du corps législatif du gouvernement dans les nouveaux bâtiments.

Administration
Le Conseil municipal d'Ottawa est l'organe décisionnel principal de la ville. Il est composé de 24 membres : le maire, et 23 conseillers municipaux.

Géographie

Climat
Vue actuelle de la Colline du Parlement. Ottawa vu par le satellite Spot.
La ville d'Ottawa est soumise au climat continental. En effet, sa position éloignée du littoral lui procure une forte amplitude thermique. La température maximale jamais enregistrée a été de 37,8 C et la température minimale de 38,9 C. La température moyenne à Ottawa est de 6,3 C.
D'après la classification de Köppen : la température moyenne du mois le plus froid est inférieure à 0 C (janvier avec 10,3 C) et celle du mois le plus chaud est supérieure à 10 C (juillet avec 21 C) donc c'est un climat continental. Les précipitations sont stables, donc il s'agit d'un climat continental froid sans saison sèche. L'été est tempéré car la température moyenne du mois le plus chaud est inférieure à 22 C (juillet avec 21 C) et les températures moyennes des 4 mois les plus chauds sont supérieures à 10 C (juin à septembre avec respectivement 18,5 C, 21 C, 19,8 C et 15 C).
Donc le climat d'Ottawa est classé comme Dfb dans la classification de Köppen, soit un climat continental humide avec été tempéré.
La ville est bien arrosée puisqu'il pleut entre 800 mm et 900 mm par an. Ces précipitations se répartissent tout au long de l'année. On compte en moyenne 86 jours de pluie par an et même si généralement il neige en décembre, janvier, février et mars, ce sont également les mois ayant le plus de jours de pluie, en moyenne huit. Le mois d'août est le mois le plus sec avec en moyenne six jours de pluie. Cependant, les quantités mensuelles de pluie sont beaucoup plus grandes de mai à novembre alors que de la fin novembre à la mi-avril, il tombe un peu plus de 200 cm de neige.
Un des événements météorologiques les plus marquants de la région s'est produit en janvier 1998 alors qu'une tempête de pluie verglaçante a laissé plusieurs dizaines de millimètres de glace en cinq jours. Cette "crise du verglas" a paralysé tout l'est de l'Ontario et le sud-ouest du Québec. Plus récemment, le 16 février 2016, une tempête de neige a fait tomber 51,2 cm de neige, battant le record établi en mars 1947 pour la chute de neige dans l'espace de 24 heures dans cette région, soit de 40,6 cm.
Source : Environnement Canada

Économie et société
Le canal Rideau en hiver.
L'économie de la ville est basée sur les activités des ministères et organismes du gouvernement fédéral ainsi que du parlement canadien, mais il y a une importante frange d'emploi dans les secteurs des hautes technologies et du tourisme. Les pôles touristiques de la région incluent la colline du Parlement, le marché By, 24, promenade Sussex (résidence officielle du Premier ministre), Rideau Hall (résidence officielle du gouverneur général).
Ottawa regroupe aussi plusieurs musées, dont le Musée des beaux-arts du Canada et le Musée canadien de la guerre. Trois universités sont implantées à Ottawa : l'université d'Ottawa, l'université Carleton et l'université Saint-Paul.
La ville d'Ottawa est desservie par l'aéroport international MacDonald-Cartier d'Ottawa. Elle est le terminus du canal Rideau.

Démographie
D'après le recensement de 2006, il y a 812 129 habitants, 340 732 ménages et 222 150 familles qui vivent dans la ville. La densité de population est de 292,3 habitants-km.

Langues
Distribution francophone à Ottawa.
La langue officielle est l'anglais. La connaissance des langues est ainsi répartie : anglais seulement : 479 740 ;; français seulement : 12 985 ;; anglais et français : 298 245 ;; ni anglais ni français : 10 305.
Du point de vue des langues maternelles, la ville est à 14,2 % francophone, à 62,4 % anglophone et à 20,4 % allophone.

Ethnicité: Canadiens, 463 280 personnes (pour la plupart d'origines anglaise-française-irlandaise ayant vécu au Canada pendant plusieurs générations) ;; Français, 272 085 ;; Anglais, 200 000 ;; Irlandais, 183 130 ;; Écossais, 152 215 ;; Allemands, 63 295 ;; Italiens, 37 440 ;; Chinois, 31 595 ;; Autochtones, 25 780 ;; Polonais, 23 695.

Famille
Il y a 210 875 familles dont 72,8 % sont des couples mariés vivant ensemble, 11,1 % sont des couples en union libre, et 13,2 % des familles monoparentales où le parent est de sexe féminin.

Âge
Composition selon l'âge de la population : 25,3 % des habitants ont moins de 19 ans, 6,9 % ont de 20 à 24 ans, 32,5 % de 25 à 44 ans, 23,8 % de 45 à 64 ans, et 11,5 % ont 65 ans et plus. L'âge moyen est de 36,7 ans. La répartition hommes-femmes pour l'ensemble des groupes d'âge est de 95,1 femmes pour chaque centaine d'hommes. Par contre, pour chaque centaine de femmes de 18 ans et plus, on compte 92,1 hommes.
Le revenu individuel moyen est de 39 713 dollars canadiens et le revenu familial moyen est de 73 507. Les hommes ont un revenu moyen de 47 203 et les femmes de 31 641. Les revenus par habitant sont de 23 061.

Culture et communication: Éditions David; Éditions sans Limites; Éditions du Vermillon.

Attraits touristiques
Carte d'Ottawa.
En tant que capitale du Canada, Ottawa possède plusieurs sites d'intérêt, musées et institutions qui attirent un grand nombre de visiteurs, notamment : la colline du Parlement; le 24, promenade Sussex, résidence officielle du Premier ministre; Rideau Hall, résidence officielle du Gouverneur général; le canal Rideau; le Musée des beaux-arts du Canada; le Musée canadien de la guerre; le Musée des sciences et de la technologie du Canada; le Musée de l'aviation du Canada; le Musée canadien de la nature; le Musée canadien de la photographie contemporaine; le Monument commémoratif de guerre du Canada et la tombe du Soldat inconnu; le Monument aux Valeureux; le Monument au maintien de la paix; le Monument canadien pour les droits de la personne; le Château Laurier, un hôtel historique; le Centre national des Arts; les chutes de la rivière Rideau; le Centre Canadian Tire, aréna où jouent les Sénateurs d'Ottawa; l'Ambassade de France au Canada; le Muséoparc Vanier; le Musée Bytown, patrimoine matériel et culturel de la région d'Ottawa; le Musée Diefenbunker, musée canadien de la Guerre froide; le Musée de Nepean; le Lieu historique national du domaine Billings.

Le Festival canadien des tulipes
Il s'agit d'un festival populaire printanier se déroulant généralement au mois de mai. Il s'agit du plus important festival dédié à la tulipe au monde. Cet événement veut souligner la libération des Pays-Bas lors de la Seconde Guerre mondiale, événement qui avait été marqué par un don de tulipes à la ville d'Ottawa.
Le Festival canadien des tulipes est un événement majeur à Ottawa.
Ce festival qui attire environ 500 00 curieux chaque année à vu le jour en 1953.

Transports
Vue sur Ottawa et Gatineau avec l'Autoroute 50 (à gauche) et l'Autoroute 5 (à droite) en avant-plan
Transport en commun
Ligne du O-Train en vert. Les autres lignes représentent des circuits d'autobus rapides de OC Transpo
Les transports en commun sont assurés par OC Transpo dont le réseau comporte des circuits locaux d'autobus à arrêts fréquents, des circuits rapides sur voie réservée appelés "Transitway" et un train-tram appelé "O-Train". La Société de transport de l'Outaouais (STO), qui dessert Gatineau du côté québécois de la rivière des Outaouais, compte certains circuits vers la ville d'Ottawa et OC Transpo fait de même vers Gatineau. Le tout donne un réseau fort dense de transport en commun. Les titres de transport des deux réseaux sont valides sans supplément sur les lignes régulières.
VIA Rail offre des trains vers Montréal et Toronto. Greyhound et Voyageur relient Ottawa avec plusieurs destinations ontariennes et québécoises directement, et avec le reste du Canada et des États-Unis par correspondance à partir de la station centrale.

Maritimes
Le canal Rideau à l'aube près de l'Université Carleton
Ottawa est au confluent des rivières des Outaouais et Rideau. Après la guerre de 1812, la construction du canal Rideau a été entreprise afin de relier les colonies britanniques du Haut et Bas-Canada en évitant la proximité de la frontière américaine le long du fleuve Saint-Laurent entre Cornwall et Kingston. Ces deux liens maritimes ont grandement aidé au développement de la région, surtout en permettant le transport du bois des forêts plus au nord.
Depuis le développement des routes après la Seconde Guerre mondiale et l'interdiction du flottage du bois dans les années 1970, le transport maritime a graduellement disparu, mais celui de plaisance a pris la relève. Le canal Rideau est particulièrement prisé en été par les navigateurs et en hiver il se transforme en patinoire linéaire.
Le O-Train, train léger d'Ottawa.
Réseau routier et accès
La ville d'Ottawa possède un réseau routier connectant tous les secteurs de la ville en plus de la connecter au reste de l'Ontario et à sa ville voisine, Gatineau.

Autoroute 417 - La Queensway
L'autoroute 417, surnommée la "Queensway" ("voie de la Reine", car la Reine Élisabeth en a lancé les travaux le 15 octobre 1957), est l'épine dorsale du réseau routier de la ville. Les kilomètres 108 à 145 traversent la grande région d'Ottawa, incluant ses banlieues. Elle arrive de l'est dans le secteur de Gloucester, au sud-ouest d'Orléans. Elle possède quatre échangeurs reliant ce secteur, soit les sorties 108 (Hunt Club Road), 110 (Walkey Road, vers l'aéroport), 112 (Innes Road) et 113 (route 174 est, Orléans, Rockland, Aviation Pkwy.). À la hauteur de cet échangeur surnommé le "Split", elle bifurque vers l'ouest en devenant une autoroute plus large, à huit voies (quatre et quatre).
Elle se dirige par la suite pendant neuf kilomètres vers l'ouest-sud-ouest, en possédant sept échangeurs vers le secteur Vanier et le centre-ville, soit les sorties 115 (Boul. Saint-Laurent), 117 (Vanier Pkwy.), 118 (Nicholas Ave., est du centre-ville, Gatineau), 119 (Metcalfe Avenue, Bank Street, centre financier), 120 (Bronson Ave., ouest du centre-ville, aéroport), 121 (Booth Street) et 122 (Parkdale Ave.). Elle tourne ensuite vers le sud-ouest pour traverser le secteur de Nepean avec les sorties 123 (Island Park Dŕ.), 124 (Carling Ave.), 126 (Maitland Ave.), 127 (Woodroffe Ave.), 130 (Ottawa River Pkwy.) et 131 (Autoroute 416 sud, Kingston). Elle continue vers l'ouest-sud-ouest à travers Kanata entre les sorties 132 et 145, où elle bifurque vers le nord pour s'éloigner progressivement du grand Ottawa.
La 417 est la principale autoroute connectrice du grand Ottawa et demeure très congestionnée aux heures de pointe.

Autres artères importantes
L'autoroute 416 passe dans l'ouest de Nepean et relie globalement la 417 à la 401 vers Kingston et Toronto. La Ottawa River Parkway est un long boulevard à accès limité suivant la rive sud de la rivière des Outaouais entre le pont du Portage et la 417. Les rues Rideau et Wellington sont les principales artères connectrices du centre-ville d'Ottawa (en direction Ouest-Est), passant près du parlement Canadien et du château Laurier.
Voici la liste des principaux axes Ouest-Est de la ville (colonne de gauche) et Nord-Sud (colonne de droite). Sussex Drive; Richmond Road; Scott Street; Queen Avenue; King Street; St. Patrick Street; Murray Street; Somerset Street; Wellington Street-Rideau Street-Montreal Road; Beechwood Avenue; Murray Avenue; Baseline Road; Walkey Road; Carling Avenue; Héron Road; McArthur Avenue; Donald Street; Ottawa River Parkway; Smyth Road; Bronson Avenue; Nicholas Avenue; King Edward Avenue; Parkdale Avenue; Bank Street; O'Connor Street; Metcalfe Street; Elgin Avenue; Sussex Drive; Vanier Parkway; Saint-Laurent Boulevard; Dalhousie Street; Island Park Drive; Booth Street; Maitland Avenue; Aviation Parkway; Queen Elizabeth Drive; Colonel By Drive; Riverside Drive.

Ponts au-dessus de la rivière des Outaouais
Il existe actuellement cinq ponts reliant Ottawa à Gatineau, au Québec. Un nouveau pont autoroutier enjambant la rivière est présentement à l'étude.
Le pont Macdonald-Cartier est le seul pont autoroutier à relier les deux villes. Il est le terminus sud de l'autoroute 5 du Québec et le terminus nord de l'avenue King Edward, vers l'est du centre-ville. Sur le pont, la limite de vitesse est de 70 km-h, demeure au Québec, mais descend à 40 km-h sur le territoire Ontarien tout juste après le pont.
Le pont Alexandra est le plus vieux pont entre les deux rives, autrefois un pont ferroviaire. Il possède 1 voie par direction et la limite de vitesse est de 50 km-h. Il est la continuité du boulevard des Allumetières de Gatineau et des rues St. Patrick et Murray d'Ottawa.
Le pont du Portage possède 6 voies et relie la rue Wellington au boulevard Maisonneuve dans le centre-ville de Gatineau. La limite de vitesse est de 50 km-h.
Le pont de la Chaudière est le plus petit pont reliant les deux villes, étant situé à l'emplacement d'un barrage hydroélectrique. Il constitue l'extrémité de la rue Booth d'Ottawa, et relie la ville au boulevard Alexandre-Taché de Gatineau.
Le pont Champlain est le pont le plus ouest, possédant trois voies, interchangeables dans les heures de pointes. Il est la continuité de la promenade Island Park et rejoint le chemin d'Aylmer. La limite de vitesse est de 60 km-h sur ce pont.

Aéroport
L'aéroport international MacDonald-Cartier accueille, selon les statistiques de janvier 1998, une centaine de vols chaque jour: Code OACI: CYOW ;; Année d'établissement: 1928 comme terrain du Ottawa Flying Club, devient un aéroport durant la Seconde Guerre Mondiale et reconstruction la plus récente en 2003 ;; Compagnies canadiennes: Air Canada, West Jet, Air Transat, First Air, Porter Airlines ;; Compagnie américaines: United Express, Shuttle America, American Eagle,.
L'aéroport de Gatineau dessert la région également pour des vols d'affaires et quelques vols régionaux.

Héraldique

Éducation
Ottawa compte plusieurs établissements d'enseignement supérieur : l'université d'Ottawa, université bilingue fondée en 1848. En 2008, l'université comptait 36 244 étudiants, répartis dans dix facultés.; l'Université Saint Paul, institut catholique bilingue, gérée depuis un siècle et demi par la Congrégation des Oblats de Marie Immaculée.; l'université Carleton, université internationale fondée en 1942.; le Collège algonquin, institution d'enseignement post-secondaire anglophone spécialisée dans les arts appliqués et la technologie.; la Cité collégiale.

Police
Ville-capitale, la sécurité à Ottawa est assurée par plusieurs services : le Service de police d'Ottawa, fondée en 1855, salariant 1 138 policiers assermentés (armés de Glock 22) disposant de 520 véhicules (dont 5 bateaux et un aéronef) et 362 personnels civils répartis en 5 zones sous l'autorité d'un chef constable ;; la Police provinciale de l'Ontario ayant pour juridiction les autoroutes et l'aéroport ;; la Gendarmerie royale du Canada assure la sécurité des ambassades et la surveillance des artères sous juridiction fédérale.

Archevêché: Archidiocèse d'Ottawa; Basilique-cathédrale Notre-Dame d'Ottawa.

Équipes sportives
La ville d'Ottawa a aussi accueilli deux équipes jouant dans la Ligue canadienne de football : les Rough Riders (de 1958 à 1996) et les Renegades (de 2002 à 2005). Une nouvelle franchise a été accordée en 2010 (Rouge et Noir d'Ottawa, ou RedBlacks), mais ne commence ses activités qu'en 2014.

Personnalités: Christopher Aikman, astronome; Margaret Anglin, actrice; Paul Anka, chanteur; Margaret Atwood, romancière; Suzanne Aubry, écrivaine; Dan Aykroyd, acteur; Guy Beaulne, metteur en scène; Laure Berthiaume-Denault, peintre; Dan Boyle, joueur de hockey; Rod Brind'Amour, joueur de hockey; Cody Ceci, joueur de hockey; Robert de Cotret, homme politique; Jean Marc Dalpé, écrivain; Mona Fortier, femme politique; Lorne Greene, acteur et producteur; Jean-Robert Gauthier, homme politique; Chantal Hébert, journaliste; Anne Heggtveit, skieuse alpine; Christina Julien, joueuse de football; Georgette Lamoureux, journaliste, historienne; Marc Laviolette, homme politique; Rich Little, acteur; Robert-Benoît Major, homme politique; Alanis Morissette, chanteuse; Sandra Oh, actrice; Jean-Gabriel Pageau, joueur de hockey; Suzanne Pinel, musicienne; Denis Potvin, joueur de hockey; Kelly Rowan, actrice; Régis Roy, écrivain; Barbara Ann Scott, patineuse artistique; Melanie Scrofano, actrice; Kari Skogland, réalisatrice; Michel A. Thérien, poète; Catherine-Anne Toupin, actrice; Pierrette Vachon-L'Heureux, linguiste; Rachel Wilson, actrice; Doug Wilson, joueur de hockey.

Jumelages: Catane (Italie); Le Caire (Égypte); Pékin (Chine) depuis 1999; Washington (district de Columbia) (États-Unis); Campobasso (Italie).