En zoologie, on parle de synonymes quand plusieurs noms scientifiques s'appliquent au même taxon. Tous les noms de ce taxon (le nom valide inclus) sont des synonymes. Cela peut avoir deux causes : soit deux (ou plusieurs) systématiciens ont créé des noms différents pour désigner le même taxon (le second n'ayant pas connaissance des travaux du premier), ou ils ont publié séparément mais quasi-simultanément des taxons homotypiques sous des noms différents ;; soit leurs deux taxons (ou plus) ont été ultérieurement "synonymisés" par la communauté scientifique.
Dans le premier cas, on parle d'un "synonyme objectif" (dont la synonymie est fondée sur le même type porte-nom), dans le second, d'un "synonyme subjectif" (dont la synonymie ne résulte que d'une opinion taxonomique personnelle).
On utilise alors la règle de priorité. En principe, seul le premier nom disponible, le synonyme plus ancien (anglais "senior synonym"), sera reconnu comme le nom scientifique officiel (nom. val.), l'autre devenant le synonyme plus récent (anglais "junior synonym"), un synonyme superflu (dit nom. non val. ou inval., suivi du numéro de l'article du code invalidant, et éventuellement du motif, en clair, de l'invalidation). Un nom qui n'est pas utilisé peut être déclaré nomen oblitum : ce nom n'est pas considéré pour la priorité.
Enfin, un nom non prioritaire au regard de sa date de publication peut parfois faire l'objet d'une mesure de conservation, votée par la Commission internationale de nomenclature zoologique, notamment lorsque ce nom est passé dans l'usage.
Pour cette raison, wikipédia présente dans certaine fiches (boîtes à droite de l'article, décrivant la classification du taxon) une section Synonymes.

Exemples: Le cheval de Przewalski a trois noms synonymes.; Le poisson Rasbora heteromorpha a été changé de genre et s'appelle maintenant Trigonostigma heteromorpha : page ITIS sur l'ancien nom Rasbora heteromorpha Duncker, 1904 (en), avec : Taxonomic Status: - invalid - original name-combination; Valid Name: - Trigonostigma heteromorpha (Duncker, 1904).; Taxonomic Status: - invalid - original name-combination; Valid Name: - Trigonostigma heteromorpha (Duncker, 1904).; page ITIS sur le nouveau nom Trigonostigma heteromorpha (Duncker, 1904) (en), avec : Taxonomic Status: - valid; Synonym(s): - Rasbora heteromorpha Duncker, 1904.; Taxonomic Status: - valid; Synonym(s): - Rasbora heteromorpha Duncker, 1904.; page ITIS sur l'ancien nom Rasbora heteromorpha Duncker, 1904 (en), avec : Taxonomic Status: - invalid - original name-combination; Valid Name: - Trigonostigma heteromorpha (Duncker, 1904).; Taxonomic Status: - invalid - original name-combination; Valid Name: - Trigonostigma heteromorpha (Duncker, 1904).; page ITIS sur le nouveau nom Trigonostigma heteromorpha (Duncker, 1904) (en), avec : Taxonomic Status: - valid; Synonym(s): - Rasbora heteromorpha Duncker, 1904.; Taxonomic Status: - valid; Synonym(s): - Rasbora heteromorpha Duncker, 1904.
Enfin remarquez que dans le nouveau nom, le nom de l'auteur a été mis entre parenthèses pour préciser que, depuis l'identification originale de Duncker, le nom a été changé.

Voir aussi: synonyme (taxinomie); synonyme (botanique). Portail de la zoologie.