Deloitte est le plus important cabinets d'audit et de conseil au monde devant PricewaterhouseCoopers, Ernst et Young et KPMG (Big Four), né des fusions successives des acteurs anglo-saxons historiques de ce secteur.
Son chiffre d'affaires monde était de 36,8 milliards en 2016 (Deloitte redevient le plus grand cabinet d'audit et de conseil au monde devant Pwc). Il s'agit également du plus grands cabinets d'audit au monde en terme d'effectif avec 244 000 employés, et du plus ancien du Big Four. Depuis 2009, Deloitte est aussi le premier cabinet d'audit en France. Deloitte dispose d'une branche Stratégie et Innovation, proposant des chemins de carrière dans le conseil en management et organisation.
Le cabinet Deloitte est issu du rapprochement en 1989 de deux grands cabinets : Deloitte Haskins et Sells et Touche Ross international. Le premier avait été créé en 1845 à Londres par William Welch Deloitte (en), qui s'était associé en 1925 à Charles Haskins et E. Sells.
À l'instar des autres acteurs du Big Four, Deloitte est un cabinet et non une entreprise, constitué d'entités légalement autonomes et indépendantes, membres du réseau Deloitte Touche Tohmatsu, toutes associées au sein d'une association de droit suisse.

Historique
Paramount Plaza, siège mondial du cabinet, 1633 Broadway à New York
Au sein des Big Four, Deloitte est le plus ancien des cabinets d'audit, l'une de ses entités remontant aux années 1840. Le premier cabinet a été fondé par William Welch Deloitte en 1845 à Londres. William Welch Deloitte a par la suite ouvert un bureau à New York en 1880.
En 1991, Deloitte France crée sa filiale In Extenso, dédiée aux PME.
En 1998, le groupe prend le nom international de "Deloitte Touche Tohmatsu".
En 2004, Deloitte Touche Tohmatsu change sa marque commerciale pour Deloitte. En 2006, Deloitte acquiert le cabinet BDO Marque et Gendrot (fondé en 1963 et qui était le 6e cabinet d'audit et d'Expert-comptable en France). En 2007, Deloitte acquiert le cabinet Constantin Associés. En 2008, Deloitte acquiert le cabinet de conseil Infomineo.
En 2013, Deloitte fait l'acquisition de Monitor, groupe mondial de conseil en stratégie et est confirmé comme un des potentiels repreneurs de Roland Berger.
En octobre 2016, Deloitte annonce la fusion de ses activités en Belgique, aux Pays-Bas, au Danemark, en Finlande, en Islande, en Norvège, en Suède, au Royaume-Uni et en Suisse, dans une nouvelle entité nommée Deloitte North West Europe, dont le siège social sera situé à Londres.

Deloitte dans le monde
Au total, Deloitte représente plus de 244 000 collaborateurs travaillant dans 725 bureaux répartis dans plus de 150 pays.
Son chiffre d'affaires monde était de 36,8 milliards en 2016 (soit le plus grand cabinet d'audit et de conseil devant Pwc).
Le tableau suivant présente les clients principaux du groupe (en 2015) :

France
Siège de Deloitte en France, à Neuilly-sur-Seine dans les Hauts-de-Seine
La branche française est issue de la fusion de différents cabinets français, dont BDA, fondé en 1981. Celui-ci rejoint rapidement le réseau Touche Ross afin d'accompagner ses grands clients français à l'international. En 1990, à la suite du rapprochement de Touche Ross International et de Deloitte Haskins et Sells, le cabinet devient BDA-Deloitte et Touche puis Deloitte et Touche. Deloitte appartient à 100 % à des associés français.
Dans le cadre de la Loi de Sécurité Financière votée en 2003, la société s'est séparée de sa branche consulting, devenue Ineum Consulting - avec laquelle elle n'a plus aucun lien désormais - et de ses avocats qui se regroupent sous le nom de Taj. Taj a cependant réintégré récemment le réseau Deloitte.
Depuis 2005, Deloitte France n'a cessé de développer ses activités de conseil en accompagnant les organisations privées et publiques dans leurs projets de transformation et leur recherche de la performance. Avec plus de 1400 consultants en France c'est l'un des premiers cabinets de conseil (management et organisation).
Deloitte en France occupe une place de leader qui lui a permis de concrétiser deux rapprochements importants : 2006 fut marquée par la fusion avec BDO Marque et Gendrot. En juin 2007 Deloitte s'est rapproché de Constantin Associés. En juillet 2008, le cabinet de conseil Infineo a été racheté par Deloitte. Son offre à destination des entreprises est complète depuis l'audit, l'expertise comptable, le corporate finance, le juridique et fiscal jusqu'au conseil (conseil et risk services) sur l'ensemble du marché.
Depuis 2009, Deloitte est le premier cabinet d'audit, de conseil et d'expertise comptable français devant KPMG.
Fin 2014, Deloitte a acquis le cabinet de conseil en cyber sécurité HSC.
Chiffres en 2015: Chiffre d'affaires en 2016 : 1,114 milliard ; Total de 10 300 collaborateurs et associés (en 2017); Plus de 225 implantations en France avec le réseau In Extenso; Évolution du chiffre d'affaires de +7,5% entre 2014 et 2015.

Belgique
En Belgique, Deloitte compte plus de 2 400 collaborateurs spécialisés dans les domaines de l'audit, de l'expertise comptable, du conseil en management, du conseil juridique et fiscal, ce qui lui vaut d'être l'un des premiers cabinets d'audit et de conseil du pays et le leader de l'expertise comptable auprès des entreprises familiales.
La Fiduciaire Deloitte est présente en Belgique depuis plus de 70 ans, et couvre au travers de ses 12 agences locales l'entièreté du territoire national. Elle conseille quotidiennement plus de 5 000 entreprises belges dans les domaines suivants : Comptabilité générale et analytique, et organisation des fonctions comptables et administratives; Fiscalité directe et indirecte; Management des entreprises; Droit des associations et droit commercial; Conseil social; Conseil financier.

Luxembourg
Au Luxembourg, Deloitte compte 1.500 collaborateurs, et est l'un des premiers prestataires de services professionnels de la place.
La société a été créée en 1950 sous le nom de "L'Agence". Elle fusionne en 1968 avec le cabinet "Hamilius et Schmitter" et devient la Fiduciaire générale de Luxembourg, avant de rejoindre le groupe Touche Ross en 1978. En 1999, touche Ross Luxembourg est absorbé par Deloitte Touche Tohmatsu, et en 2003 la firme change de nom pour devenir Deloitte SA.
Deloitte offre des services à haute valeur ajoutée à une clientèle nationale et internationale depuis plus de 50 ans dans les domaines suivants : Audit; Fiscalité et comptabilité; Conseil financier; Conseil en management et stratégie; Conseil en fusions et acquisitions; Conseil en gestion d'investissements et de fonds; Liquidation et évaluation de sociétés; Propriété intellectuelle; Technologies de l'information.
CA : 144 Mio en 2008

Suisse
La filiale suisse de Deloitte, Deloitte SA, est basée à Zurich et compte parmi les principales sociétés fournissant des services professionnels en Suisse. Avec plus de 1'700 collaborateurs répartis dans les villes de Bâle, Berne, Genève, Lausanne, Lugano et Zurich (siège), Deloitte propose ses services à des entreprises et des institutions de toutes formes juridiques et de toutes tailles. La société couvre l'ensemble des secteurs d'activités - services financiers, sciences de la vie, biens de consommation, énergie, technologie ou encore l'industrie manufacturière et le secteur public - et propose ses services dans les domaines suivants. Audit; Risk Advisory; Fiscalité; Conseil; Financial Advisory.
Deloitte SA est une filiale de Deloitte LLP, qui est la société britannique affiliée de Deloitte Touche Tohmatsu Limited (DTTL), depuis 2006. Depuis, Deloitte connait la croissance la plus rapide des Big 4 en Suisse, enregistrant une croissance à deux chiffres pour la neuvième fois sur les dix dernières années. Le revenu brut de la firme suisse a atteint CHF 660 millions pour l'exercice clôturé le 31 mai 2016, soit une croissance de 24 %. La croissance des services en Conseil, Financial Advisory et Risk Advisory a permis à Deloitte de devenir le leader du marché suisse en matière de conseil.

Canada
La Tour Deloitte à Montréal, siège des activités canadiennes du groupe depuis 2015.
Deloitte offre des services dans les domaines de la certification, de la fiscalité, de la consultation, les faillites et des conseils financiers grâce à plus de 6 200 personnes réparties dans 50 bureaux à travers le Canada.
Au Québec, Deloitte exerce ses activités sous l'appellation Samson Bélair-Deloitte et Touche s.e.n.c.r.l. Deloitte est le cabinet membre canadien de Deloitte Touche Tohmatsu.
Deloitte est responsable de l'audit du Parti conservateur du Canada.

Monaco
Deloitte ouvre son premier bureau en principauté en 2014 afin de proposer ses services aux entreprises monégasques en matières de: Stratégie et Finance : assistance à l'implantation d'activité-création de sociétés, gouvernance d'entreprise, corporate finance, due diligences, etc.; Risque et Conformité : gestion des risques, diagnostic, contrôle et audit internes, procédures, etc.; Réglementaire et Fiscalité Internationale : activités financières et bancaires, FATCA-QI-CRS, transparence fiscale internationale, structuration Private Wealth Management, etc.; Excellence Opérationnelle : évaluation, benchmarking, gestion de projets, formation, etc.; Technologie : stratégie et planning IT, cyber-sécurité, etc.

Le Deloitte Technology Fast 50
La première édition du Fast 50 a eu lieu en 1995 aux États-Unis à San José, au coeur de la Silicon Valley. Le palmarès s'est rapidement imposé comme l'indicateur de croissance de référence. Il est désormais décliné à l'échelle mondiale, notamment au Royaume-Uni, aux Pays-Bas, en Israël, en Allemagne, au Canada, et en France.
Plus précisément, le Deloitte Technology Fast 50 est un palmarès national des 50 entreprises technologiques ayant la croissance de chiffre d'affaires la plus forte.
Deloitte a également développé les trois palmarès globaux que sont le EMEA Fast 500 pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique, le North America Fast 500 pour la région Amérique du Nord et le Asia Pacific Fast 500 pour la région Asie Pacifique.

La Deloitte Football Money League
La Deloitte Football Money League est un classement des clubs de football d'après leurs revenus qui fait référence dans le monde du ballon rond. Il permet de comparer la puissance financière des clubs. Il est établi annuellement et publié au début du mois de février, se rapportant à la saison récemment terminée.

Sponsoring sportif et événementiel
Deloitte tente de soigner son image de marque et d'asseoir sa notoriété en étant sponsor de grands événements, souvent sportifs.
Deloitte en France organise chaque année le plus grand événement sportif interne à une entreprise : le Derby qui est une compétition qui voit s'affronter 100 équipes de 6 coéquipiers au cours d'un week-end sportif et ludique, organisé en juin. Parmi les épreuves phares du Derby : la course à pied, la course d'orientation, le VTT, le kayak... La première édition a eu lieu en 1991 au Lac des Sapins.
Deloitte au Royaume-Uni sponsorise les Jeux olympiques d'été de 2012 à Londres.
Au Canada, Deloitte sponsorise les Jeux olympiques d'hiver de 2010 à Vancouver.
Aux États-Unis, Deloitte sponsorise le United States Olympic Committee.