Une messagerie web, webmail ou courriel web est une interface web rendant possible l'émission, la consultation et la manipulation de courriers électroniques directement sur le Web depuis un navigateur.

Particularités
Un logiciel de webmail est un client de messagerie qui s'exécute sur un serveur web, Il sert d'interface entre un serveur de messagerie et un navigateur web contrairement au client lourd qui permet les mêmes opérations à partir d'un logiciel installé localement sur un ordinateur personnel.
Les avantages du webmail pour l'utilisateur sont de ne pas avoir à installer un logiciel spécialisé sur sa ou ses machines, de ne pas avoir à faire la configuration de base pour envoyer et recevoir le courrier et de déporter la responsabilité de la sécurité de l'installation vers le serveur. Les inconvénients de cette solution sont d'être dépendant en performance de la rapidité du réseau, en particulier si le nombre de messages est grand ou s'il y a des pièces jointes de taille importante dans les messages.
Les fournisseurs d'accès à Internet (FAI) ont été de plus en plus nombreux à proposer un service webmail depuis 2005 environ. En 2009, tous en fournissent. Les nouveaux abonnés sont incités à l'utiliser plutôt qu'un logiciel client, ce qui présente deux avantages : moins de virus, plus de publicité.
Les opérateurs de réseau mobile ont suivi à la fin des années 2000 en permettant l'accès au webmail depuis les smartphones de leurs clients via les réseaux mobile 3G ou 4G. Ce service est proposé en alternative à des applications exécutées sur le smartphone et faisant office de clients de messagerie.
Les messageries web ont aussi des inconvénients : la distance, ainsi en cas de panne connexion internet (celle de l'utilisateur final, ou l'un des intermédiaires du réseau Internet) toute la correspondance est indisponible.; le risque de perte de confidentialité de vos messages (du fait du fournisseur Webmail, ou du fait d'un des membres du réseau Internet par lequel transitent le trafic entre le navigateur web et le serveur webmail). En 2012 encore, en termes de confidentialité, envoyer un email (via webmail ou pas) revient à écrire sa lettre au dos d'une carte postale : tous les intermédiaires ont la possibilité de la lire. Voir chiffrement des données, SSL (Transport Layer Security).; le modèle économique des webmail gratuits : que savez-vous de l'utilisation qui est (ou sera) faite de vos données. Voir gratuité (économie).; l'utilisation avec un simple logiciel navigateur web, permet d'accéder à son webmail depuis tout presque tout ordinateur connecté à Internet, ce qui augmente le risque d'utiliser un ordinateur mal sécurisé et infecté par un logiciel espion qui relève le mot de passe utilisé.; le webmail favorise l'accumulation des messages et pièces attachées sur les serveurs, conduisant à un coût écologique élevé lié au stockage (électricité et usure des machines), beaucoup plus élevé qu'avec une solution de type "client de messagerie". Chaque utilisateur utilise souvent un espace de stockage de plusieurs Go (gigas-octets), pendant des périodes qui se comptent parfois en années. Une très grande partie de ces données est inutilisée, en raison d'une accumulation beaucoup plus rapide que les opérations de nettoyage, elles-mêmes très longues et fastidieuses.
L'utilisation de plusieurs langues ou de symboles mathématiques (Courriel et Unicode) ne sont pas supportés correctement par certains webmails.
On peut distinguer deux types de webmail : d'une part les webmails développés par les fournisseurs de messageries, qu'ils utilisent souvent exclusivement (Gmail, Windows Live Hotmail ou Yahoo! Mail); et d'autre part les applications webmails développées indépendamment, pouvant être proposées par différents fournisseurs de messagerie à l'instar de Zimbra, Outlook Web Access, IMP-Horde ou SquirrelMail ou pouvant être installées par une entreprise pour ses employés.

Quelques exemples

Prestataires webmails: Kawaii.com FreeMail, japonais. Le Webmail intègre la messagerie instantanée AIM.; AOL Mail, ouvert à tous les internautes. Le Webmail intègrait la messagerie instantanée AIM.; Free, le fournisseur d'accès à Internet utilise trois type de logiciels serveurs Webmail.; Email.fr, messagerie gratuite sans publicité, soucieux du respect de la vie privée. Edité par ContactOffice; Gmail, compatible avec les courriels en Unicode utf 8, et en HTML, autant en émission qu'en réception. Le Webmail intègre la messagerie instantanée Google Talk et permet de lire directement les documents attachés aux formats les plus courants, même propriétaires.; GMX, webmail leader en Allemagne (mais dont les datacenters sont situés sur le sol américain) ayant pris le relais de CaraMail à la suite de la fermeture de ce dernier. Il propose l'import de plusieurs messageries, la synchronisation POP3 et IMAP ainsi que l'envoi de pièces jointes de 50 Mo.; gozmail, service webmail et IMAP-SMTP associatif, hébergé en Bretagne.; iCloud, le service dans les nuages d'Apple.; LaPoste.net est compatible avec l'encodage UTF-8.; Mailoo.org, quota de 1 Go en IMAP (évolutif sur demande).; Net-C (ex-netcourrier), Quota de 1 Go en IMAP (version gratuite), pas de POP3 en gratuit, antivirus et antispams inclus, envoi de pièces jointes de 25 Mo (version gratuite), agenda, Cloud (500 Mo dans la version gratuite), Serveurs en France; No-log, associatif.; Newmanity, engagement écologique, seul l'IMAP est proposé (pas de POP3), un agenda, un album; OpenMailbox.org, Open source, envoi-réception de pièces jointes de 500 Mo, Cloud (ownCloud - 1 Go gratuit), connexions sécurisées, serveurs en France, IP client supprimée des headers (en-têtes).; Outlook.com (ex-Windows Live Hotmail), avec intégration du service de messagerie instantanée Windows Live Messenger (ex-MSN Messenger).; Posteo, basé uniquement sur des logiciels open source et utilise de l'énergie verte.; Toile Libre (toile-libre.org), associatif, prix libre, sans publicité et aucun fichage.; Vivaldi.net, 5 Go d'espace courrier (POP3-IMAP), 40 Mo pour la taille maximale d'un message; Voila, compatible avec les courriels en Unicode. À partir du 12 janvier 2016, Voila Mail ne prend plus en charge les protocoles POP-IMAP et SMTP. Il ne permet donc plus de se connecter à la messagerie via un client de messagerie. Le service est voué à fermer définitivement.; Yahoo!, avec intégration du service de messagerie instantanée Yahoo! Messenger.; Zaclys.net, Open source, envoi-réception de pièces jointes de 1 Go (de Zaclys à Zaclys), Cloud (ownCloud - 1 Go gratuit), partage de photos, flux RSS, NAS, protocol POP3 non pris en charge, serveurs en France, agenda , synchronisation des contacts entre plusieurs utilisateurs.

Logiciels serveurs de messagerie Web

Libre

Webmail uniquement: Internet Messaging Program; Mailpile; NOCC; RainLoop; Roundcube; SquirrelMail.

Groupware : webmail + autres fonctionnalités: Horde; phpGroupWare; SOGo; Zimbra.

Propriétaire: ContactOffice; Outlook Web Access (module de Microsoft Exchange Server).

Sécurité des informations
En 2010, un article paru sur ZDNet France posait la question "Les députés devraient-ils être sensibilisés à la sécurité informatique " car "De nombreux députés utilisent des services grand-public comme le webmail. Or, l'accès à ces comptes de messagerie est souvent facile à obtenir en exploitant le système de restauration de mot de passe. Deux députés en ont récemment fait les frais."
En juin 2013, avec un article du quotidien britannique The Guardian basé sur les révélations de l'informaticien Edward Snowden, éclate le scandale relatif à PRISM, le dispositif américain de surveillance des communications électroniques mis en place après les attentats du 11 septembre 2001 sur les États-Unis. À ce jour, la portée réelle du dispositif PRISM n'est pas encore clairement établie. Les responsables du renseignement américain (NSA), ainsi que le président Obama, ont implicitement avoué que ce dispositif ciblait officiellement les non-américains, créant de ce fait une distinction entre les webmails basés aux États-Unis et ceux qui sont basés ailleurs dans le monde.