Amazon Web Services (AWS) est une division du groupe américain de commerce électronique Amazon.com, dédiée aux services de cloud computing pour les entreprises et particuliers. En 2015, AWS génère 7 % du chiffre d'affaires d'Amazon et représente la première source de profit de l'entreprise.

Historique
Lancé officiellement en 2006 par Andy Jassy, Amazon Web Services fournit des services en lignes à d'autres sites internet ou applications clientes. La plupart d'entre eux ne sont pas directement exposés à l'utilisateur final, mais offrent des fonctionnalités que d'autres développeurs peuvent utiliser. En juin 2007, Amazon revendiquait plus de 330 000 développeurs ayant souscrit pour l'utilisation des Amazon Web Services.
En avril 2016, Andy Jassy, jusqu'alors vice-président sénior en charge d'AWS, est nommé Président de la division, dans l'optique d'une potentielle introduction en Bourse.

Activités commerciales
Amazon Web Services occupe le premier rang des acteurs du cloud computing, avec 31 % de parts de marché, distançant largement des acteurs informatiques traditionnels comme Microsoft (11 %) ou IBM (7 %).
Parmi ses grands clients figurent la NASA, Netflix et le service de renseignement extérieur américain (CIA).
Les offres Amazon Web Services sont accessibles en HTTP, sur architecture REST et par le protocole SOAP. Tout est facturé en fonction de l'utilisation, avec la valeur exacte variant de service à service, ou selon la zone géographique d'appel.

Liste des services AWS: Amazon Elastic Compute Cloud (EC2), fournissant des serveurs virtuels évolutifs utilisant Xen.; Amazon Virtual Private Cloud , fournissant un réseau virtuel privé au sein d'AWS.; Amazon Elastic Block Store (EBS), fournissant un niveau de blocs persistants pour les volumes de stockage EC2.; Amazon Simple Storage Service (S3), fournissant un stockage basé sur les services web.; Amazon Glacier, fournissant un stockage basé sur les services web. Ce service est moins dispendieux que Amazon S3 et est destiné aux données rarement accédées.; Amazon Simple Queue Service (SQS), fournissant une file de messages hébergée pour les applications web.; Amazon Simple Email Service (SES), service d'envoi en nombre et transactionnel d'emails.; Amazon Mechanical Turk (Mturk), gérant des petites unités de travail distribué à de nombreuses personnes.; Alexa Web Services, fournissant des données de trafic, des vignettes et d'autres informations à propos des sites web.; Amazon Associates Web Service (A2S, anciennement Amazon E-Commerce Service ou ECS), fournissant un accès aux données produit d'Amazon et des données de commerce électronique.; Amazon Historical Pricing, fournissant un accès à l'historique des prix d'Amazon pour ses affiliés.; Amazon Flexible Payments Service (FPS), actuellement en beta fermée, fournissant une interface pour le micropaiement.; Amazon DevPay, actuellement en beta fermée, est un système de facturation et de gestion de comptes pour les applications que les développeurs ont conçu avec les Amazon Web Services.; Amazon SimpleDB, actuellement en beta fermée, permet aux développeurs d'exécuter des requêtes sur des données structurées. Il fonctionne de concert avec AC2 et S3 pour fournir "les fonctionnalités d'un noyau de base de données"; Amazon AWS Authentication est un service implicite, l'infrastructure d'authentification utilisée pour authentifier l'accès aux différents services.; Amazon Fulfillment Web Service fournit une API pour les vendeurs pour expédier des articles vers et depuis Amazon.; Amazon CloudFront, un Content Delivery Network (CDN) pour distribuer des objets stockés sur S3 vers un emplacement proche de l'appelant.; AWS Management Console (AWS Console), est une interface point and click basé sur le web pour gérer et surveiller les infrastructures Amazon, incluant EC2, EBS, S3, and SQS.; Amazon Prime Air, est un service de livraison par voie aérienne.

Interfaces de gestion
Il existe plusieurs interfaces permettant de gérer les infrastructures dans AWS. AWS Console est l'interface graphique proposée par Amazon; aws-cli est une interface en ligne de commandes proposée par Amazon; awless est une interface en ligne de commandes alternative.

Services similaires ou liés
De nombreuses entreprises offrent des services similaires : IBM a annoncé Bluemix, un service basé sur Linux, Hadoop, Xen et PowerVM. SoftLayer, après son rachat, est devenue l'offre de cloud IaaS principale d'IBM.; RightScale et 3Tera offrent des outils d'administration pour gérer en continu les machines basées sur les différents centres de données effectuant des hébergements de services web à travers le monde.; Google App Engine a été publié en avril 2008 et permet à des applications web d'être déployées sur l'infrastructure Google. La firme de mountain view a également lancé le 3 décembre 2013 son offre Google Compute Engine, en espérant concurrencer Amazon.; Microsoft a annoncé Windows Azure et la plateforme Azure Services, similaire à une infrastructure de cloud-computing dans le but d'héberger des applications.Net managées ou non-managées.; Rackspace a publié une plateforme de cloud-computing similaire sous la marque Mosso, qui inclut Cloud Sites, Cloud Files, and Cloud Servers tandis que ServePath fournit la même chose sous la marque GoGrid.; Argia a lancé une plate-forme de cloud-computing similaire sous la marque Faascape, elle permet le développement d'applications sans avoir à utiliser des API spécifiques à la plate-forme.; Des entreprises comme RightScale et Scalr fournissent l'interface nécessaire pour accéder à la plateforme cloud-computing Amazon Web Services.; En France, deux consortiums, Cloudwatt mené par Orange et Thales pour l'un, et Numergy mené par SFR et Bull ont été créées avec le soutien de l'État français.