Ranuce Farnèse, en italien Ranuccio Farnese (Valentano, 11 août 1530 - Parme, 29 octobre 1565, petit-fils de Paul III et frère de Alexandre Farnèse (1520 - 1589) dit le Grand Cardinal. Ranuce fut connu sous la désignation de Petit cardinal de Saint-Ange, en italien cardinalino di Sant'Angelo ou simplement cardinal Sant'Angelo suivant sa titulature. Ce fut un grand mécène et un homme de grande droiture, le cardinal Charles Borromée rendit hommage à son savoir et sa charité.

Biographie
Ranuce naquit le 11 août 1530 de Pierre Louis Farnèse et Gerolama Orsini de Pitigliano, dans le château de Valentano. Après l'accession de son grand-père Paul III au siège pontifical, en 1534, il fut décidé que le jeune Ranuce devait suivre la carrière ecclésiastique comme son frère Alexandre Farnèse. Après un bref séjour au collège "Ancarano" de Bologne, en 1540, il fut nommé prieur titulaire du Prieuré de Venise de l'Ordre de Saint Jean de Jérusalem et il fut envoyé à Padoue pour finir ses études accompagné de son précepteur Gianfrancesco Leoni. À l'occasion de cette investiture, il adopta comme armoiries l'emblème des Farnèse, six lys bleus sur un fond doré et une croix d'argent sur un fond rouge.
Le 13 août 1544, profitant de la mort de Francesco Carafa, archevêque de Naples, Paul III conféra le siège à son petit-fils. Au cours d'un séjour du pape à Viterbo, l'archevêque âgé de quatorze ans tint une conférence sur la littérature grecque et latine et sur la dialectique que tous apprécièrent.
Au cours du consistoire du 16 décembre 1545, il fut nommé cardinal ainsi que Henri, futur roi de Portugal, Georges d'Amboise et Pedro Pacheco Ladrón de Guevara.
Lors du conflit entre Jules III (Giulio III) et Octave Farnèse duc de Parme (1550-1551), le cardinal resta hors de Rome trouvant asile chez sa soeur à Urbino puis à Venise; le pape lui restitua ses titres le 4 novembre 1553.
Pendant le premier conclave de 1555 Ranuce et son cousin Guidascanio Sforza furent parmi les partisans à l'élection du cardinal Marcello Cervini (pape Marcel II, proche de la maison Farnese et en particulier d'Alessandro Farnese, le frère de Ranuccio qu'il avait accompagné dans des missions diplomatiques à l'étranger.
Le 7 février 1565, le cardinal fut nommé cardinal-évêque de Sainte Sabine. Il mourut de fièvre le 29 octobre 1565 à Parme, la nouvelle de sa mort arriva à Rome le 1er novembre. Il fut enterré provisoirement dans la cathédrale de Parme puis selon sa volonté, il fut transféré dans la sépulture familiale sur l'île Bisentina.

Mécénat
Ranuccio fut chargé de prendre en main la bibliothèque réunie par son grand-père ; installé au palais Farnèse, il fit travailler nombre d'artistes de l'époque. Il réunit autour de lui une familia d'humanistes et d'érudits : Giovanni Della Casa, Annibal Caro ou Latino Latini. Il protégea de nombreux érudits parmi lesquels Carlo Sigonio, Gian Vincenzo Pinelli et Ulisse Aldovrandi, mais sa plus grande intuition fut celle d'avoir choisi comme bibliothécaire Fulvio Orsini et d'avoir soutenu les recherches mathématiques de Federico Commandino (1509-1575).
Fulvio était un descendant illégitime des Orsini. En 1558 il entra au service du "Gran Cardinale" Alexandre et peu de temps après Ranuccio le nomma responsable de la bibliothèque du Palais Farnèse. Grâce à lui la bibliothèque s'enrichit d'ouvrages de valeur. Ranuccio acquit aussi une collection de médailles et de pièces archéologiques provenant des recherches de la famille Orsini. L'antichambre du palais Farnèse (aujourd'hui bureau de l'ambassadeur de France à Rome) fut décorée des gloires de la famille et de Paul III par Francesco de' Rossi, dit Francesco Salviati.

Charges occupées: Commandeur de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem de Santa Maria Maggiore à Bologne de 1538 à sa mort;; Grand prieur de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem de San Giovanni dei Forlani à Venise à partir de 1540;; Abbé commendataire de l'abbaye de Rosazzo de janvier 1544 à sa mort;; Administrateur apostolique du siège épiscopal de Naples du 13 août 1544 au 22 février 1549;; Cardinal-diacre lors du consistoire du 16 décembre 1545;; Titulaire de la diaconie de Santa Lucia in Silice du 5 mai 1546 au 7 octobre 1546;; Légat apostolique dans les Marches du 27 août 1546 au 2 novembre 1547;; Titulaire de la diaconie de Sant'Angelo in Pescheria du 8 octobre 1546 au 6 février 1565;; Administrateur apostolique du Patriarcat latin de Constantinople du 8 octobre 1546 au 19 mars 1550;; Pénitencier majeur du 12 février 1547 à sa mort;; Archiprêtre de la basilique patriarcale du Latran du 25 mars 1547 à sa mort;; Abbé commendataire de l'abbaye de Farfa et de San Salvatore Maggiore de 1547 à 1563;; Administrateur apostolique du siège épiscopal de Ravenne du 11 octobre 1549 au 28 avril 1564;; Précepteur commendataire de Persiceto de 1548 à 1562;; Électeur lors du conclave de 1549;; Légat apostolique à Viterbo en 1551;; Légat a latere dans la province du Patrimoine de Saint Pierre du 18 février 1551;; Électeur lors des deux conclaves de 1555;; Électeur lors du conclave de 1559;; Gouverneur de Montefiascone en 1560;; Administrateur apostolique du siège épiscopal de Bologne du 28 avril 1564 à sa mort;; Cardinal-évêque titulaire de Sabina à partir du 7 février 1565;; Gouverneur de Stroncone en 1565.

Voir aussi

Articles connexes: Maison Farnèse.