Cette page concerne l'année 550 du calendrier julien.

Événements
28 juin : Inauguration de l'église des Saints-Apôtres. Enluminure du Codex du Vatican (1162): 16 janvier : Totila reprend Rome en soudoyant la garnison Isaurienne.; 18 avril : affrontement entre factions sur l'Hippodrome de Constantinople.; Printemps : 3000 Sklavènes (slaves) passent le Danube et l'Hèbre, puis se divisent pour ravager l'Illyricum et la Thrace. Ils prennent Topiron, sur le littoral, et peut-être Tsurulum, au nord-ouest d'Héraclée, puis retournent dans leur pays chargé de butin ; plus tard, ils passent de nouveau le Danube et avancent jusqu'à Naissus dans l'intention d'attaquer Thessalonique, puis se ravisent et marchent vers la Dalmatie où ils passent l'hiver.; 2 juin : Gao Yang devient l'empereur Wenxuandi (en), fondateur de la dynastie Qi du Nord (Bei Qi, Pei Ts'i) dans le Nord de la Chine. Il succède à Xiaojingdi (en), unique empereur de dynastie Wei de l'Est de 534 à 550.; 26 juin : le pape Vigile, retenu à Constantinople, se réconcilie avec Justinien. Il introduit le nom de l'empereur d'Orient dans la date de ses actes.; 28 juin : inauguration de l'église des Saints-Apôtres à Constantinople.

Naissances en 550
Pas de naissance connue.

Décès en 550: 1er mars : Aubin, évêque d'Angers.; 17 février : Trivier, ermite à Thérouanne. Germanus, général byzantin.