Boulder est une ville située dans l'État du Colorado, aux États-Unis. Au recensement de 2010, la ville avait une population de 97 385 habitants. Elle est le siège de l'université du Colorado à Boulder, la plus grande université de l'État. On y trouve également le siège du National Center for Atmospheric Research (NCAR), un laboratoire du Bureau national des standards et de la technologie et un important site d'IBM.
La ville, située à une cinquantaine de kilomètres de Denver, est la plus grosse ville du comté de Boulder, et la huitième plus grosse ville du Colorado. Boulder a la réputation d'être un bastion du parti démocrate.

Géographie
Boulder, implantée à 1 665 mètres d'altitude, est située dans la vallée de Boulder, où les Montagnes Rocheuses rencontrent les Grandes Plaines. Boulder est célèbre pour ses Flatirons, une chaîne de montagne qui surplombe la ville. Ces formations se présentent sous la forme de grandes facettes rocheuses inclinées vers la plaine.

Développement durable
Quartiers sud de Boulder, dominés par les Flatirons
La ville de Boulder a toujours été en pointe pour la protection de l'environnement. Dès 1967, les habitants de Boulder devinrent les premiers Américains à se taxer eux-mêmes afin d'acheter et de préserver des espaces verts municipaux autour de la ville (open space). L'association Eco-cycle pour le tri des déchets y a vu le jour en 1976.
En avril 2007, la municipalité impose une taxe sur l'électricité provenant des centrales au charbon ; un tiers des déchets urbains sont recyclés. Toujours en 2007, Boulder est devenue la première ville du monde à appliquer une taxe carbone locale. Depuis le 8 septembre 2009, la ville est la première du monde à être entièrement équipée de smart grids.
Aujourd'hui, la ville est entourée de 21 500 hectares d'espaces protégés parcourus par 480 kilomètres de pistes cyclables et d'allées vertes. Le parc national des Montagnes rocheuses n'est qu'à quelques kilomètres de la ville.
Les scientifiques du centre de recherches de la NOAA, situé au sud de la ville, ont obtenu avec Al Gore le prix Nobel de la paix pour leur travail au sein du GIEC.

Enseignement et recherche
Boulder abrite la seule université bouddhiste des États-Unis, la Naropa University (en), fondée par le Tibétain en exil Chögyam Trungpa Rinpoché. D'après une étude de l'American City Business Journals, Boulder est la ville américaine au plus fort taux de diplômés de l'enseignement supérieur. Université du Colorado à Boulder; Cooperative Institute for Research in Environmental Sciences (CIRES); Center for Astrophysics and Space Astronomy (CASA); Institute of Arctic and Alpine Research (INSTAAR); JILA; Laboratory for Atmospheric and Space Physics (LASP); National Center for Atmospheric Research (NCAR) - University Corporation for Atmospheric Research (UCAR); National Institute of Standards and Technology (NIST); National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA); National Snow and Ice Data Center (NSIDC); Institute for Telecommunication Sciences (ITS); Southwest Research Institute (SwRI); Space Science Institute (SSI).

Économie
Sièges sociaux d'entreprises à Boulder : Ball Aerospace et Technologies, (aérospatiale); Wild Oats Markets (rachetée par Whole Foods en 2007); Celestial Seasonings (thé); Izze (sodas).
Autres sociétés disposant d'établissements importants à Boulder : IBM; Cray Laboratories.

Transports
Un bus direct, le Boulder Express Shuttle, relie Boulder à l'aéroport international de Denver en une heure environ.

Personnalités: Gilbert F. White (1911-2006), géographe américain, y mourut; William S. Burroughs Jr. (1947-1981), écrivain américain, y est enterré.; Otis Taylor (1948-), vit à Boulder depuis 1967, chanteur, guitariste de blues.; Jello Biafra (1958-), chanteur, politicien et militant écologiste.; John Currin (1962-), peintre.; Kristin Davis (1965-), actrice.; Pollard Berrier (1978-), chanteur, musicien (Archive).; Taylor Phinney (1990-), coureur cycliste.; Jonathan Vaughters, (1973) coureur cycliste et dirigeant d'équipe cycliste américain.; Tyler Hamilton (1971-), ancien coureur cycliste, y réside.; Albert Allen Bartlett (1923-2013), physicien, y résidait et y mourut.; Scott Jurek (1973-), ultra-marathonien, y réside.; Anton Krupicka (1983-), ultra-trailer, y réside.; Christopher Stills (1974-), chanteur, musicien.

Jumelages
La ville de Boulder est jumelée avec : Mante (Mexique) depuis le 17 janvier 2000; Douchanbé (Tadjikistan) depuis 1982; Xalapa (Nicaragua) depuis 1984; Lhassa (Chine) depuis 1986; Yamagata (Japon) depuis 1994; Yateras (Cuba); Kisumu (Kenya) depuis 1994.

Culture

Séries télévisées: La série Mork and Mindy se passe dans la ville de Boulder. Elle met en scène Mork (Robin Williams), un extra-terrestre, ici afin d'étudier les humains.; Boulder sert de cadre à la série Championnes à tout prix (Make it or break it) qui met en scène un groupe de gymnastes.

Littérature: Dans le roman Le Fléau de Stephen King, Boulder est la ville où se rassemblent Mère Abigaël et ses suivants, c'est-à-dire les protagonistes du roman.; L'histoire du roman Shining, l'enfant lumière de Stephen King débute à Boulder qui est simplement le lieu de résidence de la famille Torrance.; L'action du roman policier de Michael Connelly, Le Poète, se situe à Boulder.

Divers
Boulder est le siège de The Indie Acoustic Project qui récompense les meilleurs albums indépendants de musique acoustique dans le monde, chaque année.