Eleanor Rosch (ou : Eleanor Rosch Heider), née en 1938, est une professeure américaine de psychologie à l'Université de Californie (Berkeley). Elle a obtenu son doctorat à l'université Harvard en 1969 et est spécialisée dans la psychologie cognitive.

Centres d'intérêt et positions
Eleanor Rosch est surtout connue pour son travail sur la catégorisation. Elle est également à l'origine de la théorie du prototype en linguistique. Ses travaux ont influencé son collègue à Berkeley, George Lakoff, et son coauteur le biologiste et philosophe Francisco Varela. Dans ses recherches récentes sur la psychologie dans la religion, elle a cherché à mettre en évidence les implications du bouddhisme et des aspects contemplatifs des religions occidentales pour la psychologie moderne.
À partir d'expériences de terrain qu'elle mena dans les années 1970 auprès de l'ethnie Dani de Papouasie-Nouvelle-Guinée, Rosch conclut que lorsqu'il catégorise un objet ou une expérience du quotidien, l'être humain s'appuie moins sur des définitions abstraites des catégories que sur une comparaison entre l'objet en question et ce qu'il juge être le meilleur représentant d'une catégorie. Elle a montré que, bien que les Dani ne possèdent pas de mots pour les couleurs à l'exception du sombre et du clair, ils peuvent toutefois catégoriser des objets en fonction de couleurs qu'ils sont incapables de nommer. Rosch défend l'opinion que les objets fondamentaux possèdent une valeur psychologique qui transcende les différences culturelles et façonne la représentation mentale de tels objets. Rosch conclut que les personnes relevant de cultures différentes ont tendance à catégoriser les objets en fonction de prototypes, même si les prototypes de telle ou telle catégorie peuvent varier.

Publications

Livres et chapitres de livres: 1991 (avec Francisco Varela et Evan F. Thompson). The Embodied Mind, MIT Press.; 1983, Prototype classification and logical classification: The two systems in Scholnick, E., New Trends in Cognitive Representation: Challenges to Piaget's Theory. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates: 73-86; 1978 (avec Lloyd, B., eds). Cognition and Categorization. Hillsdale NJ: Lawrence Erlbaum Associates.; 1977, Human Categorization in Warren, Neil, ed., Advances in Cross-Cultural Psychology 1: 1-72. Academic Press.; 1974, Rosch, E.H. Linguistic relativity. In: E. Silverstein (ed.) Human Communication: Theoretical Perspectives, Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.

Articles: Rosch, E.H. (1973) Natural categories, in Cognitive Psychology 4: 328-50.; Rosch, R.H. (1975) Cognitive reference points, in Cognitive Psychology 7: 532-47.; 1975, Cognitive representation of semantic categories, in Journal of Experimental Psychology 104: 573-605.; Rosch E.H. (1976), "Classification d'objets du monde réel : origine et représentations dans la cognition", Bulletin de Psychologie, S. Ehrlich, E. Tulving (Editeurs), numéro spécial : La mémoire sémantique, p242 - 250, 1976. traduit par M. Turbiaux; Rosch, E.H., Mervis, C.B., Gray, W.D., Johnson, D.M. and Boyes-Braem, P. (1976) Basic objects in natural categories, in Cognitive Psychology 8: 382-439.; 1981 (avec C. Mervis), Categorization of Natural Objects, in Annual Review of Psychology 32: 89-113.

Sources: (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article de Wikipédia en anglais intitulé "Eleanor Rosch".

Voir aussi: Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Bibliothèque nationale de la Diète Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale d'Australie WorldCat; Sciences cognitives; Cognition; Théorie du prototype; en:Embodied cognitive science.