La flore est l'ensemble des espèces végétales présentes dans un espace géographique ou un écosystème déterminé (par opposition à la faune).
Le terme "flore" désigne aussi l'ensemble des micro-organismes (hormis les virus qui ne sont pas du "vivant") présents en un lieu donné. On parle de flore intestinale ou de flore cutanée pour les bactéries présentes dans l'intestin ou à la surface de la peau, par exemple.
Par extension, il désigne aussi les ouvrages répertoriant et décrivant ces espèces, et servant à déterminer les plantes (à les identifier). Le nombre d'espèces à décrire étant très important, les flores à destination du grand public se limitent souvent aux végétaux vasculaires ou aux plantes à graines et à leurs principales espèces.
Les collections de spécimens servant à définir les différentes espèces sont conservées dans des herbiers. Ce réseau d'herbiers à travers le monde est très important. C'est la référence qui permet aux botanistes de s'y retrouver et de faire le point entre les dénominations et découvertes anciennes et les identifications actuelles.
On ne doit pas confondre le terme de flore avec celui de végétation : la flore d'une zone géographique est la liste des plantes de cette zone (flore des Alpes, flore du Bassin Parisien, flore d'Angleterre, etc.), la végétation est le regroupement de certaines plantes en formations végétales déterminées par une flore spécifique et la dominance d'un type biologique. Ainsi, on peut reconnaître des forêts, des prairies, savanes et brousses tempérées, des cultures, des landes, des tourbières, etc (voir phytosociologie).
Flore d'une île.

La flore dans Wikipédia: Index par nom vernaculaire des genres et espèces décrits dans Wikipédia; Index par nom scientifique des genres et espèces décrits dans Wikipédia.

Plantes à fleurs (Angiospermes)
Pour une description des familles d'angiospermes du monde vous pouvez commencer par : Classification APG (présentation ordonnée selon leur phylogénie des familles de plantes à fleurs du monde); Familles de plantes à fleurs par ordre alphabétique.
Pour des descriptions régionales voir : Flore de l'Île-de-France; Flore des Alpes (liste alphabétique des angiospermes du massif alpin); Flore des Pyrénées; Flore du Massif central; Liste des familles botaniques présentes en Bourgogne; Familles d'angiospermes présentes en Nouvelle-Calédonie par ordre alphabétique.

Plantes à graines (angiospermes et gymnospermes)
Pour une liste par écozone des espèces par nom scientifique et par ordre alphabétique, vous pouvez essayer : Écozone paléarctique; Écozone australasienne; Écozone indomalaise; Écozone néarctique; Écozone afrotropicale; Écozone néotropicale; Écozone océanienne; Écozone antarctique.

Plantes à graines sans fleurs
Il n'existe pas de liste pour l'instant mais vous pouvez essayer : Spermaphytes.
Pour une liste régionale vous pouvez consulter : Liste des familles botaniques présentes en Bourgogne.

Plantes vasculaires sans graines ni fleurs
Il n'existe pas de liste pour l'instant mais vous pouvez essayer : Ptéridophytes.
Pour une liste régionale vous pouvez consulter : Liste des familles botaniques présentes en Bourgogne; La liste sera bientôt à jour.

Plantes non vasculaires
Il n'existe pas de liste pour l'instant mais vous pouvez essayer : Bryophytes.

Cas particuliers
Les botanistes nomme polémoflore ou (termes plus anciens) florule ou flore obsidionale la flore typique des anciens lieux de guerre ou marquant les couloirs de passages d'armées. Cette flore est caractérisée d'une par les séquelles de la guerre sur le sol (souvent pollué et-ou remué en profondeur par les explosions, les sapes, les tranchées, etc.) et d'autre part par les apports de graines (volontaires ou le plus souvent involontaire) de la part des armées venus d'autres pays ou d'autres continents. En France selon François Vernier 21 espèces au moins ont ainsi été importées et involontairement implantées par les armées napoléonienne, de la guerre de 70 et des deux guerres mondiales. De telles plantes ont été trouvées dans les herbiers anciens et contemporains et jusque dans Paris

Voir aussi

Pages bibliographiques: Flore (ouvrage); Orientation bibliographique en botanique, phycologie et mycologie (biogéographie); Orientation bibliographique en botanique européenne et méditerranéenne; Orientation bibliographique en botanique, phycologie et mycologie (taxinomie); Orientation bibliographique sur l'origine et l'évolution du vivant; Orientation bibliographique en microbiologie.