La télévision par satellite consiste à émettre depuis un satellite en orbite géostationnaire (à 35 850 km, qui se déplace à la même vitesse que la rotation de la Terre, donc qui paraît "immobile" depuis le sol) des programmes de radio et de télévision, analogiques et numériques, payants (cryptés) ou gratuits (en clair).

Taux de couverture et desserte
La zone de couverture naturelle (notion de surface et pas de taux population raccordée au satellite) depuis un engin de télédiffusion, atteint près de 100 %, seules quelques faces abruptes des massifs montagneux ou de vallées profondes ne peuvent être "éclairées" par un satellite géostationnaire. Ces espaces (ne disposant pas d'un dégagement compatible avec une élévation moyenne de 34 en France métropolitaine, correspondant à la position verticale au-dessus de l'équateur nécessaire pour une orbite géostationnaire) sont réputés peu peuplés voire inhabités. En zone urbaine des tours peuvent gêner la réception, mais tous ces cas sont marginaux par rapport à l'étendue d'un territoire national, 0.5 %, et par rapport à l'importance de sa population.
Le satellite est réputé pour son excellent rendement en matière de zone couverte (la TNT couvre 75 à 80 % de la surface ce qui correspond à un taux de 85 % de la population pouvant être atteinte) et est le moyen de diffusion le moins onéreux, notamment par rapport à la TNT et surtout la télédistribution par câble.

Techniques de diffusion

Analogique
Chaque canal est utilisé pour transmettre un programme de télévision (plus éventuellement quelques programmes radiophoniques et des services "associés" comme le Télétexte, le son multilingue ou multicanal (Vo-VF), des applications interactives comme un "guide des programmes", des jeux, le téléchargement de logiciels...).
Le signal vidéo est diffusé : en composite : PAL (très rarement en Secam) en Europe et plusieurs autres pays incluant l'Australie et l'Afrique du Sud et au standard NTSC en Amérique du Nord ainsi qu'au Japon.; en composite : NTSC en Amérique du Nord ainsi qu'au Japon.; en composantes séparées : D2-MAC ou C-MAC désormais devenus obsolètes au profit du numérique.
Le canal satellite est typiquement large de 36 MHz, soit la taille d'un transpondeur satellite standard, nécessaire du fait de la modulation satellite, plus robuste que la modulation terrestre. Le canal de transmission d'une chaîne de télévision en modulation terrestre n'occupe lui qu'une largeur de 8 MHz.
La diffusion analogique par satellite est en voie de disparition rapide depuis 2000. Actuellement il n'y a plus de d'émission en analogique en Europe. Seule persistent une quarantaine de chaines d'Amérique du Sud sur la position orbitale 70.0 Ouest et 111.1 Ouest. Liste: http:--www.sathint.com-
Le service public italien - RAI - via Hot-Bird a cessé en avril 2005; suivi par les chaînes historiques françaises (TF1, France 2, France 3, France 5, M6, et ARTE) diffusées par le satellite Atlantic Bird 3 en 2011 et en 2012 par les programmes allemands sur le satellite Astra 19,2 Est.
à vérifier si toujours d'actualité: Certaines chaînes internationales comme CNN et des chaînes de certains pays d'Afrique et d'Asie pour des raisons économiques sont toujours en analogique; les récepteurs analogiques étant toujours les moins coûteux.

Numérique
Chaque canal ou "répéteur" (ou encore, transpondeur) est utilisé pour transmettre un multiplex de six à dix programmes de télévision, selon le taux de compression utilisé (et plusieurs programmes radiophoniques), selon la norme DVB-S (Digital Video Broadcasting appliquée à la diffusion satellite) ou sa nouvelle version DVB-S2.
Le codage audio et video est effectué : en MPEG-2; en MPEG-4 AVC pour la vidéo, principalement pour la diffusion en Haute Définition et les transmissions professionnelles "Vsat". Le plus souvent en DVB-S2 bien que certaines chaînes soit en MPEG-4 AVC sur un transpondeur DVB-S.
Les diffuseurs français et européens ont retenu principalement les satellites Hot Bird d'Eutelsat et Astra 1 de la SES S.A pour diffuser au-dessus de l'Europe leurs chaînes en mode clair, c'est-à-dire pour tous, ou alors en crypté pour les seuls ayants droit (abonnement).
Le service public français a lui retenu le satellite Atlantic Bird 3 de l'opérateur Eutelsat pour couvrir les zones non desservies en TNT.
La chaîne francophone CCTV-F est diffusée sur le satellite PAS-10, à destination de l'Europe et de l'Afrique.
En Amérique, les satellites les plus utilisés pour la télé numérique gratuite ("free-to-air") sont : Galaxie10R (réseaux de télévision locale terrestre américaine) à 123 ouest; Intelsat Amérique 5 (Globecast, canaux ethniques) à 97 ouest; AMC3 (canaux éducatifs PBS) à 87W; AMC4 (canaux de réseaux américains, quelques canaux ethniques) à 101 ouest.
et, pour la télé payante : Nimiq 1,2 (ExpressVu) à 91 ouest et 82 ouest; Echostar 6,7,8 (Dish Network) à 119 ouest et 110 ouest; DirecTV 1,2,4s à 101 ouest et 119 ouest; Anik (StarChoice) à 107 et 111 ouest.
Notez que cette liste peut changer à tout moment ; retrouvez la liste complète des signaux de satellite du monde entier : http:--www.lyngsat.comou http:--fr.kingofsat.net-

Équipements de réception
Antenne satellite à trois têtes : trois positions orbitales différentes, Atlantic Bird à 5 Ouest, Hot-Bird à 13 Est et Astra à 19 Est.
Les éléments de réception comprennent : une antenne parabolique équipée d'une ou plusieurs têtes universelles (mono ou bi-satellite) ;; un câble coaxial ;; éventuellement un sélecteur de tête pour les installations multi satellite (DiSEqC) ;; un démodulateur (en diffusion analogique), ou un terminal DVB-S (en diffusion numérique) ;; un câble (HDMI pour les nouveaux appareils, Péritel en Europe et RCA en Amérique pour les anciens) reliant le récepteur au téléviseur.
L'alimentation de plusieurs récepteurs avec une même antenne se fait en "étoile". Chaque récepteur disposant de sa propre ligne. Des têtes spécifiques sont prévues à cet effet : "twin" pour deux lignes ou "quad" pour quatre lignes. Pour de plus grande distribution on utilise des têtes "quattro" avec un système multiswitch. Certains récepteurs disposent de deux tuners donnant la possibilité d'enregistrer un programme tout en regardant un autre. Ceux-ci nécessitent deux lignes.
Les grandes marques de téléviseur proposent depuis plusieurs années des modèles avec tuner DVB-S2 (simple ou double) et emplacement CI qui permettent de s'affranchir d'un récepteur externe. Cette solution et particulièrement intéressante comme elle ne nécessite pas de télécommande supplémentaire au contraire d'un récepteur. Toutefois elle n'est pas toujours possible du fait que la plupart des opérateurs ne proposent pas de module CI, préférant leurs "box" propriétaires.
La parabole satellite s'installe sur le sol, dans le jardin, dans la cour, sur le balcon, sur le toit ou contre un mur.

Évolutions de l'équipement
Dans l'avenir proche, la parabole permettra une liaison "retour" vers le satellite qu'elle capte, sur le principe des moyens professionnels de type "Vsat". Cette rare liaison dite montante existe déjà en particulier pour les connexions Internet (là où l'ADSL n'est pas accessible). La généralisation permettra de répondre aux nouvelles envies des "satellisés" avec la vidéo à la demande (VOD), la visiophonie et plus d'interactivité combinées à l'accès Internet. Actuellement, certains opérateurs internationaux expérimentent déjà une compatibilité avec les réseaux terrestres de télécommunication comme le Wimax pour cette "voie de retour".
La miniaturisation des antennes satellite : dès la fin des années 1990, plusieurs industriels se sont inspirés de la technologie militaire pour mettre sur le marché grand public, des paraboles "compactes", des antennes en forme de tube sur le principe du MMDS et des antennes carénées plates. La plus répandue en France est celle qui est commercialisée par l'opérateur Canalsat. Les recherches les plus récentes permettent désormais de rendre presque invisibles les antennes de réception satellite : des plaques équipées de récepteurs omnidirectionnels peuvent être installées sur les toitures des habitations ou dans des parois murales. Enfin, certains revêtements de toits (tuiles) totalement perméables aux ondes satellitaires facilitent désormais l'installation d'une parabole sous un toit (c'était déjà possible mais parfois difficile à cause de l'atténuation des tuiles en terre cuite). Ces divers dispositifs sont spécifiquement adaptés à la réception numérique.

Voir aussi

Articles connexes: British Sky Broadcasting; Star choice; Télécommunications; Réception et enregistrement de la télévision.