Appellations géographiques communes:
Des territoires sont parfois désignés au moyen de périphrases dont les origines sont diverses : appellations locales anciennes (cf. Maroc, Chine, Japon ou Corée), caractéristique géographique (cf. France ou Italie), ou encore stéréotype (cf. Norvège, Australie...). Ces appellations ne correspondent pas toujours exactement aux frontières officielles des états (en particulier, l'hexagone ne prend pas en compte les DOM, la Corée est un ensemble comprenant deux États). Spécialités:
Les spécialités ne sont pas reprises dans cette liste ("pays du chocolat", "pays des mangeurs de grenouilles", "pays du secret bancaire",...).

Pays actuels: Afrique du Sud : nation arc-en-ciel; Albanie : le pays des Aigles, la forteresse des Balkans (sous le socialisme ; cependant repris pour le Monténégro par Georges Castellan dans un de ses ouvrages sur ce dernier pays); Algérie : La Terre des Berbères ; les trois départements (sous l'Algérie française) ; pour les Pieds-Noirs : là-bas ("C'est bon comme là-bas, dis !" (slogan publicitaire de la marque Garbit), "Lui aussi, il est de là-bas", etc.) ; pour les Algériens musulmans de Métropole : le bled ; l'État-FLN (pour certains Européens et opposants politiques musulmans); Allemagne : Outre-Rhin (pour les Français) et Outre-Oder (pour les Polonais).; Arménie : la patrie de Noé, Nairi; Australie : le pays des kangourous, le Sixième Continent (confusion possible avec l'Antarctique), le Cinquième Continent, le pays des Antipodes, Oz (surtout utilisé en langue anglaise); Belgique : le plat pays (suivant la chanson de Jacques Brel), "Outre-Quiévrain" (désigne la Belgique depuis la France), le pays du surréalisme.; Bénin: le quartier latin de l'Afrique, l'enfant malade de l'Afrique; Biélorussie (ou Bélarus) : le pays aux yeux-bleus, la Russie blanche, la Ruthénie, le berceau de la civilisation slave; Brésil : l'éternel pays d'avenir (selon les dires de Georges Clemenceau); Burkina Faso : le pays des Hommes intègres (en mooré, Burkina signifie hommes intègres alors que Faso désigne le pays en langue bambara. Ces deux langues sont très utilisées par les Burkinabè.; Cameroun : "l'Afrique en miniature" (phrase lancée dans les années 1970 par le ministère camerounais du Tourisme), le Triangle d'Afrique centrale.; Canada : "D'un océan à l'autre" devise officielle, "amas de cabanes", d'après Jacques Cartier, "le pays à la feuille d'érable", "quelques arpents de neige" pour Voltaire, "Up North, Great White North", pour les gens des États-Unis (et quelques autres expressions désobligeantes), la Belle Province pour la province de Québec.; Chine : l'Empire du Milieu, l'Empire Céleste (voir les articles correspondants), le "Géant qui sommeille"; pour la République populaire de Chine, la "Chine populaire", ou la "Chine communiste"; République de Chine : très communément appelée Taïwan, du nom de la principale île la composant; dite également Taipei (nom anglais utilisé aux jeux olympiques : Chinese Taipei) du nom de sa capitale, Chine de Taïpeï, "Chine libre" ou "Chine nationaliste" (par opposition à la Chine dite "populaire" ou "communiste"), Formose.; Chypre : l'île d'Aphrodite; République du Congo : le Congo-Brazzaville (du nom de sa capitale) ou plus familièrement le Congo-Brazza; République démocratique du Congo : le Congo-Kinshasa (du nom de sa capitale) ou plus familièrement le Congo-Kin, le Congo-Zaïre (de l'ancien nom du pays), le Congo-Léopoldville (vieilli), le Congo ex-belge; Corée (entité constituée de deux pays): le pays du Matin calme (plus fréquent mais provenant d'une erreur de traduction du "pays du matin frais") ; le pays du Matin clair (encore peu répandu, mais exact) ; le Royaume ermite (surnom du royaume de Corée sous la dynastie Chosŏn avant de désigner la seule Corée du Nord) ; la Terre de trois milles li (le li coréen équivalant à 392 mètres); Corée du Nord : le pays des Grands Leaders, le pays du secret (en raison de l'isolationnisme important du pays), le Royaume ermite; Costa Rica : la Suisse de l'Amérique centrale; Djibouti : la terre de rencontres et d'échanges (en raison de la diversité de la population); Espagne : pays de Cervantes, la péninsule ibérique; Estonie : le Tigre de la Baltique, l'Igaunie (par francisation brute du letton "Igaunija"); États-Unis : l'"Amérique" ; l'"Empire" (en absolu, surtout à l'extrême-gauche) ; la Grande République américaine ; (le pays de) l'oncle Sam ; a Nation under God ; au Québec on dit les États ou nos voisins du Sud ; en France les States (prononcé); Outre-Atlantique ; le "Grand Satan" (dans la phraséologie de la République islamique d'Iran); Éthiopie : L'"Abyssinie", nom historique de l'Empire qui désigne à l'origine les pays du nord de l'Éthiopie (Tigray, Amhara, Begemeder, Gojjam et Shewa) ; "Le toit de l'Afrique" (les hauts plateaux d'Abyssinie constituent les plus vastes étendues montagneuses continues d'Afrique avec des altitudes allant de 2 000 à 4 000 m au-dessus du niveau de la mer et qui descendent rarement sous les 1 500 m.); Finlande : le pays des Mille Lacs; France (voir Locutions désignant la France) : l'Hexagone (les limites de la France métropolitaine continentale formant un hexagone irrégulier) ; pour le français : la langue de Molière ; pays des droits de l'homme ; la Doulce France (la Douce France) ; la Grande Nation (expression employée sous la Révolution) ; la fille aînée de l'Église, l'Outre-Rhin (pour l'Allemagne); outre-Quiévrain, ou les camemberts, d'après le film: Rien à déclarer (pour la Belgique) ; l'outre-Jura (pour la Suisse) ; l'Intérieur (expression employée en Alsace pour parler du reste de la France).; Guatemala : le pays de l'éternel printemps; Haïti : la perle des Antilles; Hongrie : le pays des Magyars (traduction de la dénomination locale de la Hongrie : Magyarország); Inde : le Sous-Continent, la plus grande démocratie au monde; Irak : le pays des deux fleuves; Iran : la Perse (ancien nom du pays); Irlande : l'île d'émeraude poétiquement, ou plus souvent l'île verte ; la verte Erin ; le tigre celtique; Israël : l'État hébreu ; l'État des Juifs (Herzl : der Judenstaat, et non l'"État juif", traduction française erronée qu'on a cru bon de corriger en "État hébreu", ce qui est tout autant erroné) ; "Pays où coulent le lait et le miel" et "la terre promise" (périphrases bibliques), l'entité sioniste (périphrase nationaliste-arabe reprise dans d'autres langues).; Italie : la Péninsule, la Botte (à cause de sa forme géographique : les Pouilles en forment le talon...) ; l'adjectif transalpin (par rapport à la France) désigne une chose qui est italienne ; il bel paese; Japon : le pays du Soleil levant, la Prusse de l'Asie, l'Archipel, l'Archipel Nippon; Jordanie : le Royaume hachémite; Laos : le Royaume du million d'éléphants; Lesotho : le royaume dans les nuages; Liban : le pays du Cèdre, le pays des Cèdres ou la Suisse de l'Orient (avec Beyrouth, la capitale, Paris de l'Orient); Libye : l'État des masses (jamâhiriyya); Luxembourg : le Grand-Duché ou le petit Grand-Duché, Lululand (péjoratif), le GDL ,; Madagascar : l'Ile rouge (couleur de la latérite), La Grande île (5e île au monde), l'Ile continent (du fait de sa grande diversité bio-géographique); Maroc : l'Empire chérifien, le pays du couchant lointain (traduction littérale du nom officiel du pays en arabe), l'Extrême Occident (avec l'Ibérie musulmane, pour les Arabo-musulmans); Monaco : le Rocher; Mongolie : le Pays du Ciel Bleu; Monténégro : le Mont Noir (du lat. Monte Negro); Nauru : l'île agréable; Niue : l'île sauvage; Norvège : le pays des Fjords; Nouvelle-Zélande : le pays des Kiwis, le pays du long nuage blanc, le pays à la fougère argentée.; Ouganda : la perle de l'Afrique; Pays-Bas : le pays des tulipes, la "Hollande" (normalement désigne une région des Pays-Bas, mais référence souvent le pays tout entier), Outre-Moerdijk (Belgique), l'autre pays du fromage (slogan publicitaire), nos voisins de l'Ouest (en allemand); Philippines : perle des mers d'Orient; Pologne : l'Outre-Oder (pour les Allemands).; Royaume-Uni : "pays du thé" "Angleterre", "Grande-Bretagne", Albion (souvent qualifiée de perfide Albion en raison des contentieux passés), Outre-Manche ; le pays sur lequel le soleil ne se couche jamais (son empire colonial s'étendant sur toutes les mers); Roumanie : le pays de Dracula; Russie : La Mère Patrie (par métonymie de l'URSS, dont elle était la plus vaste république fédérée), le pays des tsars, le Grand Ours, la Rus; Rwanda : le pays des Mille collines; Samoa : l'archipel des navigateurs; Sénégal : Le pays de la Téranga (Nom Wolof qui signifie "Hospitalité") et Sunu Gaal (qui signifie "Notre Pirogue"), Suisse de l'Afrique, sous la présidence d'Abdou Diouf (1981-2000) uniquement; Singapour : la Suisse d'Asie; Suisse : la confédération helvétique (son nom officiel est Confédération suisse), la Confédération, l'Helvétie, le château d'eau de l'Europe. En France, il est parfois faussement qualifié de "transalpin". Hormis le Tessin, une partie des Grisons et une vallée du Valais, le pays se situe au nord des Alpes. Par conséquent, il n'est pas "transalpin" par rapport à la France. Outre-Jura (pour la France); Thaïlande : le pays du Sourire. Le pays des Hommes libres (définition en thaïlandais); Tonga : les îles des amis (nom que James Cook avait attribué à l'archipel quand il l'a découvert); Tunisie : la Verte, le pays du Jasmin; Turquie : l'Anatolia, l'Anatolie, l'Asie Mineure; Ukraine : la petite Russie, le panier d'Europe, le grenier à blé de l'Europe; Uruguay : la Suisse d'Amérique du Sud; Vatican : le Saint-Siège.

Continents: Europe : le Vieux Continent, l'Occident (expression utilisée aussi pour nommer l'Amérique du Nord); Amériques : le Nouveau Monde, Outre-Atlantique (pour les Européens); Asie : l'Orient (l'expression désigne de façon variable l'ensemble des pays asiatiques y compris la Turquie, mais aussi quelquefois l'Est de l'Afrique du Nord), le Moyen-Orient, l'Extrême-Orient; Afrique : le Continent Noir, le Berceau de l'Humanité.

Anciens pays: Autriche-Hongrie (1867-1918) : la Double Monarchie ou la Monarchie danubienne. Elle formait également avec l'Allemagne et la Turquie ottomane "Les Empires centraux". Empire ottoman : la Sublime Porte, la Porte, l'homme malade de l'Europe. Pologne-Lituanie (1569-1795) : la République des deux nations, la Rzeczpospolita (son nom polonais), la République, ou le Commonwealth polo(no)-lituanien ; parfois même simplement la Pologne, surtout lorsque le contexte est déjà connu du lecteur. République de Venise : La Sérénissime. Troisième Reich : l'Allemagne nazie, l'empire hitlérien ou, ironiquement, le Reich de 1000 ans. Union des républiques socialistes soviétiques : "Russie" (la RSFS de Russie étant sa principale composante sur les plans politique, géographique et démographique), la Mère Patrie, le Grand Ours (ces deux expressions étant toujours utilisées pour désigner la Russie actuelle), le Grand Frère soviétique, la Patrie du communisme ou encore le Pays des Soviets en référence à Tintin. On pourrait aussi parler de l'Union indestructible des républiques libres qui est l'expression employée dans l'hymne soviétique.

Provinces, départements, États américains ou autres

Allemagne: Bade-Wurtemberg (le) : parfois appelé par abus de langage le Pays de Bade, qui ne désigne en réalité que sa partie occidentale.

Canada: Québec (le) : la Belle Province (devise figurant sur les anciennes plaques d'immatriculation ; elle y a été remplacée en 1978 par la devise officielle de la province de Québec, "Je me souviens").

Chine: Tibet : le Pays des neiges, le Toit du Monde.

États-Unis: Floride (la) : la salle d'attente du Bon Dieu, la maison de retraite de l'Amérique (en raison du nombre de retraités).; Californie (la) : The Golden State : L'état en or-doré ; en référence à la richesse économique et géographique de l'état de Californie, à la ruée vers l'or de 1848 et probablement en référence phonétique au Golden Gate Bridge, pont emblématique de la baie de San Francisco.; Delaware : le Premier État; Colorado : l'État du Centenaire; Géorgie : l'État de la cacahuète; Hawaï : l'État d'Aloha; Michigan : l'État des grands lacs; Nebraska : l'État du brou de maïs; New York (l'état) : The Empire State : l'État de l'Empire.; Ohio : L'État du Pavier; Texas (le) : Lone Star State, soit en français État de l'étoile solitaire (en référence à l'unique étoile de son drapeau).; Le Sud-est des États-Unis : la Sun Belt (ceinture du soleil) ou croissant du sud, la Bible belt (ceinture de la Bible).

France: Alsace : le pays des cigognes; Auvergne : le pays aux volcans; Bassin d'Arcachon : le Bassin; Beauce : le grenier de la France; Bora-Bora : la perle du Pacifique; Corrèze : la terre des présidents; Corse (la) : l'île de Beauté; Côte d'Azur (la) : la Crimée française; Estuaire de la Loire : l'Estuaire (nom notamment d'une biennale d'art contemporain tout au long de l'estuaire de la Loire); Guadeloupe : l'île aux belles eaux (Karukera), Gwada; Île d'Yeu : le Rocher-de-la-sans-Culotterie pendant la Révolution française; Lozère : le pays des sources; Martinique : Madinina ou l'île aux fleurs; Mayotte : l'île aux parfums; Nouvelle-Calédonie (la) : le Caillou; Provence : le pays des cigales; Pyrénées-Orientales : le pays catalan, la Catalogne du Nord; Pyrénées-Atlantiques: le pays basque; La Réunion : l'île intense; Saint-Pierre-et-Miquelon : le Caillou, les îles des Onze Mille vierges pour les colons français; Seine-Saint-Denis : le quatre-vingt-treize, le Neuf-trois, le neuf-cube.; Tahiti : la Nouvelle-Cythère pour les navigateurs français; Touraine : le jardin de la France (depuis la fin du XVe siècle).

Grèce: Chalcidique (la) : le paradis secret de la Grèce.
(Cythère et Chypre sont les îles d'Aphrodite) ; "ce paradis terrestre dont la France est l'ange gardien" (sic)

Nouvelle-Zélande: Tokelau (les) : les îles de l'Union pour les colons britanniques.

Voir aussi: Liste de périphrases désignant des villes; Liste de périphrases désignant des langues.