Numilog.com est un distributeur et diffuseur français de livres numériques.
Numilog.com se positionne sur 4 segments :
- l'accompagnement des éditeurs dans leur démarche de numérisation, de distribution et de diffusion numérique
- le développement de Bibliothèques Numériques avec, entre autres, la mise en oeuvre de prêt numérique
- la création d'eBook Store pour les librairies désirant proposer une offre numérique
- la vente de livres numériques aux particuliers avec la Librairie Numérique : une librairie numérique française vendant plus de 50 000 livres électroniques aux formats PDF et EPUB ainsi que des livres audio aux formats MP3 et WMA.
Fondée en 2000, l'entreprise a été rachetée en mai 2008 par Hachette Livre.

Historique
La société Numilog, créée en avril 2000 par son actuel dirigeant, Denis Zwirn, est dès sa création une librairie en ligne mais également un prestataire de services B to B, avec un département fabrication et diffusion de livres numériques. Sur un marché en pleine expansion, la société connaît rapidement une croissance qui lui permet, en 2003, de référencer plus de 3 500 titres dans son catalogue, en français et en anglais.
En 2004, devenu la principale librairie francophone de livres numériques, Numilog met sur pied La Bibliothèque Numérique. Ce système destiné aux bibliothécaires, aux administrations et aux entreprises repose sur un modèle original de prêts de livres numériques "chrono-dégradables" ou de consultations en ligne. À la suite du succès de ce modèle, Numilog lance en 2006 la version expérimentale de la Bibliothèque numérique pour le Handicap (BnH), en association avec la ville de Boulogne-Billancourt.
En 2008, Numilog devient filiale de Hachette Livre. Le premier groupe d'édition français se dote ainsi d'une infrastructure permettant de distribuer les livres édités par le groupe, ainsi que des éditeurs hors groupe, en formats numériques, tout en permettant à chacun de conserver le contrôle de ses contenus. En septembre de cette même année, Sony, la Fnac et Hachette Livre annoncent leur partenariat pour la commercialisation en France du Sony Reader. La solution de téléchargement choisie par la Fnac est fournie par Numilog en marque blanche : http:--livreelectronique.fnac.com.
En 2009, Numilog crée La Librairie Numérique, un service de vente de livres numériques destinés aux librairies. Il réalise en marque blanche, les "eBook Store" des librairies Gibert jeune et Mollat.
En 2010, la société lance la version 4 du Numilog Reader et développe des applications Numilog pour iPhone et iPad. Une application Androïd est également prévue pour 2011. Numilog c'est plus de 50 000 livres numériques vendus auprès des particuliers et des bibliothèques, 25 "eBookstore" créés et 100 éditeurs partenaires.
En 2012, Hachette Livre rétrocède Numilog à Denis Zwirn.