Originalement, l'expression mémoire morte (en anglais, Read-Only Memory : ROM) désignait une mémoire informatique non volatile (c'est-à-dire une mémoire qui ne s'efface pas lorsque l'appareil qui la contient n'est plus alimenté en électricité) dont le contenu était fixé lors de sa programmation, qui pouvait être lue plusieurs fois par l'utilisateur, mais ne pouvait plus être modifiée.
Avec l'évolution des technologies, la définition du terme mémoire morte a été élargie pour inclure les mémoires non volatiles dont le contenu est fixé lors de leur fabrication, qui peuvent être lues plusieurs fois par l'utilisateur et qui peuvent être modifiées par un utilisateur expérimenté. Ces mémoires sont les UVPROM, les PROM, les EPROM et les EEPROM. Seules les mémoires mortes de première génération sont vraiment mortes et vraiment read only. Par contre, dans le vocabulaire informatique, la définition des termes mémoire morte (en français) et read only memory (en anglais) a été élargie pour inclure les autres types, bien que ces mémoires ne soient ni mortes, ni read only.

Utilisation
Les mémoires mortes sont utilisées, entre autres, pour stocker : les informations nécessaires au démarrage d'un ordinateur (BIOS, instructions de démarrage, microcode);; des tables de constantes ou des tables de facteurs de conversion ;; des jeux vidéo d'anciennes générations ; à cause de sa faible capacité de stockage, la mémoire morte a été remplacée par les CD-ROM puis les DVD et enfin par le BLU-RAY (voire de la mémoire flash pour les consoles portables modernes) ;; les équipements embarqués (relativement lents), pour contenir le programme de la partie numérique, en association avec une RAM dynamique pour traiter les données ;; dans le cadre de l'utilisation d'émulateurs ; on utilise une copie ("image") de la mémoire morte de la plate-forme émulée, mais c'est le plus souvent sur CD ou disquette et non sur une mémoire morte physique.
Le temps d'accès à la mémoire morte est de l'ordre de grandeur de 150 nanosecondes comparativement à un temps d'accès d'environ 10 nanosecondes pour la mémoire vive. Pour accélérer le traitement des informations, les données stockées dans la mémoire morte sont généralement copiées dans une mémoire vive avant d'être traitées. On appelle cette opération le shadowing.

Types
La première EPROM fabriquée par INTEL, 256 8, 1971.
Les mémoires mortes sont classées selon la possibilité de les programmer et de les effacer : Les ROM (Read Only Memory) dont le contenu est défini lors de la fabrication.; Les PROM (Programmable Read Only Memory) sont programmables par l'utilisateur, mais une seule fois en raison du moyen de stockage, les données sont stockées par des fusibles.; Les EPROM (Erasable Programmable Read Only Memory) sont effaçables et programmables par l'utilisateur.; Les UVPROM or Flash EPROM (Ultra Violet Programmable Read Only Memory) sont des mémoires programmables par l'utilisateur. Elles sont effaçables en les mettant dans une chambre à ultraviolet. Les UV Prom ont été remplacées par les EEPROM qui ne nécessitent pas d'être extraites de l'appareil pour être reprogrammées.; Les EEPROM (de l'anglais Electrically Erasable Programmable Read Only Memory) sont effaçables et programmables par l'utilisateur. Elles sont plus faciles à effacer que les EPROM car elles sont effaçables électriquement donc sans manipulations physiques.

Évolution
On peut s'attendre à ce que l'usage du terme et l'usage de l'objet soient de plus en plus remis en question avec le rétrécissement de l'écart de vitesse entre les mémoires mortes et les mémoires vives, et avec l'apparition de mémoires à accès rapide mais capables de maintenir leur contenu même après une coupure de courant (comme les MRAM, par exemple), même si ce genre d'évolution peut prendre des années.

Principe de fonctionnement
La mémoire morte est un ensemble de bits stockés dans une position précise en mémoire. On peut représenter le fonctionnement d'une mémoire binaire comme un système avec deux puits d'énergie potentielle. Une des positions correspond à l'état 0 et l'autre à l'état 1. Les deux positions sont séparées par une barrière de potentiel de hauteur h (-displaystyle h). La robustesse de la mémoire est d'autant plus élevée que cette barrière est haute pour ne pas être affectée par des changements d'états dus au bruit thermique (h k T (-displaystyle hkT)). Cependant, plus cette barrière est haute, plus l'énergie à fournir est élevée pour changer un bit d'état et donc à puissance constante, le temps de modification sera d'autant plus élevé. Il faut donc faire un compromis entre une mémoire rapide d'accès et une mémoire très stable.

Voir aussi

Articles connexes: Émulation; Logique combinatoire; Logique séquentielle. Portail de l'électricité et de l'électronique; Portail de l'informatique; Portail du jeu vidéo.