Le Centre national d'enseignement à distance (Cned) est, en France, un établissement public à caractère administratif du ministère de l'Éducation nationale offrant des formations à distance. Son siège principal est aujourd'hui implanté au Futuroscope et chapeaute quatorze autres sites et représentations répartis sur le territoire français.

Mission
La mission du Cned est double : Scolarité réglementée : le CNED assure pour le compte de l'État, le service public de l'enseignement à distance ;; Formation tout au long de la vie : le CNED forme tous ceux qui ont un projet de formation quels que soient leur âge et leur situation (enseignement supérieur, formation professionnelle, concours...).

Activités

Formation individualisée pour tous
En tant qu'opérateur public, l'établissement s'attache à mettre en oeuvre des pédagogies adaptées, personnalisées, respectueuses de chaque apprenant quel que soit son projet : reprise d'études dans l'enseignement secondaire, études supérieures, préparation de concours de la fonction publique ou de concours enseignants, formation professionnelle...
Bâtiment abritant le CNED, au Futuroscope
Le Cned offre de multiples formations, de la maternelle à l'université, ainsi que des préparations aux concours de recrutement de la fonction publique, la formation à différents métiers...
Le Cned propose des classes complètes et des cours à la carte pour l'enseignement élémentaire, le collège, le lycée général, technologique et professionnel, ainsi que pour l'enseignement des élèves en difficulté à besoins éducatifs particuliers.
En complément à une scolarité normale, le Cned propose des cours et exercices de soutien, des cours d'été et de préparation de la rentrée.
En plus de produire des documents numériques et audiovisuels sous licence libre pour accompagner les formations, le Cned est aussi présent sur Wikiversité en éditant un cours sur la mise en oeuvre de l'accessibilité numérique accessible et éditable par tous.

Services opérationnels: D'COL, dispositif d'aide, de soutien et d'accompagnement en français, mathématiques et anglais pour les élèves de 6e en difficulté, au collège et à la maison. English for Schools, dispositif en ligne pour l'apprentissage de l'anglais en primaire proposé aux élèves et aux enseignants de CE2, CM1 et CM2.

Histoire: 1939 : Pour pallier la désorganisation du système d'enseignement due à la guerre, un service d'enseignement par correspondance est créé à Paris. Il connaîtra les aléas de cette période, se voyant doublé d'un service similaire au sud de la ligne de démarcation.; 1944 : Le décret no 1585 du 30 mai 1944 portant création du centre national d'enseignement par correspondance paraît au Journal officiel de l'État français du 21 juin 1944.; 1944 : À la libération, sa mission est confirmée sous le nom de Centre national d'enseignement par correspondance (CNEPC). Il reçoit le statut de lycée (au sens de l'époque). Il doit notamment prendre en charge la scolarité des enfants malades, des anciens prisonniers et des déportés... Les enseignements se voient ensuite élargis : commercial, primaire, préparation aux concours d'enseignement...; Il porte ensuite plusieurs noms notamment Centre national d'enseignement par correspondance, radio et télévision, puis CNTE (Centre national de télé-enseignement) puis de nouveau Centre national d'enseignement par correspondance (CNEC) avant de recevoir son nom actuel en 1986.; 1997 : Présence sur Internet.; 2002 : Nouveau statut de l'établissement par décret no 2002-602 du 25 avril 2002. Le Cned se voit doté des moyens juridiques nécessaires à son développement et à sa modernisation.; 2005 : Loi no 2005-380 du 23 avril 2005, d'orientation et de programme pour l'avenir de l'école. L'article 11 de la loi consacre pour la première fois le service public d'enseignement à distance.; 2006 : Lancement d'une gamme de formation pour les entreprises.; 2008 : Démarrage d'une étude de modernisation organisée par le Cned et pilotée par un cabinet de conseil.; 2009 : Décret no 2009-238 du 27 février 2009 relatif au service public de l'enseignement à distance, officialisant la mission de service public du Cned.; 22 janvier 2009 : Conférence de presse de Xavier Darcos, ministre de l'Éducation nationale annonçant l'ouverture en juin d'une nouvelle académie (la 31e académie), une académie en ligne proposant de télécharger l'intégralité des enseignements correspondant au programme, du primaire au lycée. Le Cned est chargé de sa mise en oeuvre.; février 2013, le rapport annuel de la Cour des comptes épingle pourtant le CNED sur son offre en ligne inadaptée. Le Nouvel Observateur et Capital en font une analyse très critique.

Historique des recteurs, directeurs généraux du Cned
Les recteurs, directeurs généraux du Cned ont été successivement :