Un pilote automatique est un dispositif de guidage automatique d'un véhicule sans intervention humaine.
Il s'agit plus précisément d'un système utilisé pour contrôler la trajectoire d'un véhicule sans qu'un contrôle constant par un opérateur humain soit nécessaire. Les pilotes automatiques ne remplacent pas un opérateur humain, mais permettent de les aider à contrôler le véhicule, ce qui leur permet de se concentrer sur des aspects plus généraux de fonctionnement, comme la surveillance de la trajectoire, de la météo ou des systèmes. Les pilotes automatiques sont utilisés dans les avions, les bateaux, les véhicules spatiaux, ou encore les missiles. Les pilotes automatiques ont considérablement évolué au fil du temps : les premiers pilotes automatiques ne réalisaient qu'un maintien de trajectoire tandis que de récents pilotes automatiques aéronautiques sont capables d'effectuer des atterrissages automatiques sous la supervision d'un pilote.

Origines
La conduite d'un véhicule exige l'attention continue d'un pilote afin de permettre un déplacement en toute sécurité. L'amélioration des techniques de construction aéronautique et navale a conduit à une inévitable augmentation de la durée des trajets. L'attention constante induisait ainsi une fatigue grave chez les pilotes. Au-delà de certaines durées de trajets, les limites humaines ne permettent pas de maintenir cette attention constante. Un pilote automatique est ainsi conçu pour effectuer certaines tâches du pilote, et le soulager.
Le premier pilote automatique, qui permettait à l'avion de voler à cap constant et altitude constante sans requérir l'attention du pilote, a été développé par Lawrence Sperry (en), fils du célèbre inventeur Elmer Sperry (en)), en 1912. Il en fit la démonstration en 1914 à un concours de sécurité de l'aviation tenu à Paris. En 1918, Sperry fonda la société "Sperry Corporation" qui produisait des composants pour les systèmes de navigation et de pilotage et qui commercialisait son pilote automatique. Elmer Sperry Jr., le fils de Lawrence Sperry poursuivit les travaux après la guerre sur le même pilote automatique. Il en résulta en 1930 un pilote automatique plus compact et fiable qui garda un avion de l'armée américaine sur la bonne trajectoire pendant trois heures.
Au début des années 1920, un pétrolier de la Standard Oil est devenu le premier navire à utiliser un pilote automatique. En 1930, le Royal Aircraft Establishment en Angleterre a développé un "assistant de pilotage" utilisant un gyroscope pneumatique agissant sur les commandes de vol.
Le développement des pilotes automatiques a été poursuivi, notamment en ce qui concerne l'amélioration des algorithmes de contrôle et les servomécanismes hydrauliques. En outre, l'inclusion d'instruments supplémentaires, comme les aides de radionavigation, a permis le vol de nuit et par mauvais temps. En 1947, un Douglas C-54 Skymaster de l'US Air Force a effectué un vol transatlantique, y compris le décollage et l'atterrissage, complètement sous le contrôle d'un pilote automatique.
Les systèmes de composants sont automatisés pendant les années 1960 : "Avec ces nouveaux tableaux de bord, chaque pièce communique avec l'autre, afin de déterminer quelle information doit être donnée aux pilotes et à quel moment. Pièce-clé, l'ordinateur de gestion de vol est principalement programmé au sol à partir des critères fournis par un responsable : il guidera le pilote automatique tout au long du trajet". Pendant les années 1970, les appareils d'Airbus et Boeing équipent les compagnies mondiales, "transformant le pilote en simple observateur de la machine". En 1987, Airbus présente l'A320, le premier avion à commandes de vol électrique, l'ordinateur interprétant le s mouvements du pilote sur le manche et les transmettant ensuite aux ailes et à la queue de l'engin.

Industrie aéronautique
Un pilote automatique peut fonctionner selon plusieurs modes selon le but recherché. Les modes de base sont : La tenue d'altitude; La tenue de cap; La tenue de vitesse.
Des modes plus sophistiqués existent par exemple sur hélicoptères, comme le maintien d'assiette (stabilisation), la tenue de position au-dessus d'un point donné (vol stationnaire), ou l'exécution de trajectoires en spirale s'élargissant pour effectuer de la recherche pendant les missions de sauvetages.

Progrès technique
Dans le passé, des pilotes automatiques spéciaux furent mis au point pour le vol en piqué comme pour le Ju 87B. Ce pilote automatique commandait les aérofreins et forçait l'avion à effectuer une descente avec une très forte pente. Arrivé à basse altitude ou après largage des bombes, le pilote automatique relevait l'avion et le replaçait dans sa position initiale (voir aussi Stuka et Ernst Udet).
Des développements plus récents, désignés "amortisseurs de rafales", assistent le pilotage en "effaçant" les rafales de vent. Ce système, destiné à améliorer le confort des passagers, est cependant critiqué par certains pilotes qui lui reprochent de les priver du retour d'information sur les conditions de vent régnantes.

Pilotes modernes
De nos jours, tous les avions ne sont pas équipés de pilotes automatiques. Les appareils âgés et de petite taille de l'aviation civile sont toujours pilotés manuellement, ainsi que les avions de ligne de moins de vingt sièges car ils sont utilisés sur les vols de courte durée et sont conduits par deux pilotes. L'installation de pilotes automatiques dans des avions de plus de vingt sièges est généralement rendue obligatoire par la réglementation de l'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI).
Il existe trois niveaux de contrôle dans les pilotes automatiques pour les aéronefs : un, deux ou trois axes. Un pilote automatique à un seul axe d'un aéronef dans l'axe de roulis uniquement : ces pilotes automatiques sont également connus familièrement comme "niveleurs de voilure" reflétant leurs limites ;; Un pilote automatique à deux axes contrôle un aéronef dans l'axe de tangage en plus de l'axe de roulis : il peut recevoir des entrées de systèmes de radionavigation de bord pour fournir un véritable guidage de vol automatique, une fois que l'avion a pris son envol jusqu'à peu de temps avant l'atterrissage ;; Un pilote automatique trois axes ajoute le contrôle dans l'axe de lacet et n'est pas nécessaire dans la plupart des avions.
Les pilotes automatiques dans les avions complexes modernes sont à trois axes et généralement divisés en phases de décollage, de montée, de croisière (vol en palier), de descente, d'approche, et en phases d'atterrissage. Bien que les pilotes automatiques demeurent inflexibles face à des situations nouvelles ou dangereuses, ils conduisent généralement un avion avec une consommation de carburant inférieure à un pilote humain. Ils sont également utilisés en combinaison avec d'autres systèmes automatisés, comme l'automanette, qui permet de maintenir une vitesse constante quelles que soient les conditions de vol (sauf en cas de dépassement du domaine de vol de l'avion).

Industrie navale
Dans le domaine naval, un pilote automatique est un système permettant de conserver soit un cap, une route fond ou encore une allure au vent pour les voiliers. Le pilote automatique peut recevoir des informations par intervention humaine (réglages manuels : cap à suivre, état de la mer, angle de barre permanente, amplification de barre et de contre-barre, vitesse, état du navire (chargé ou à lège), etc.) ou d'une interface (entrée du cap à suivre à partir du plan de route enregistré et des informations d'un système de positionnement par satellite, d'un loch). Le programme du calculateur comporte des algorithmes d'auto-apprentissage qui permettent d'optimiser son action dans le temps. Chaque mouvement de barre hors de l'axe ayant une composante qui nuit à l'avancement du navire, il est important de minimiser ces mouvements. Si le sillage du navire n'est pas quasi-rectiligne, si les mouvements de barre sont trop fréquents, on peut en déduire que le pilote automatique est mal réglé.
Pour cela le pilote doit remplir trois fonctions principales : mesurer, agir et communiquer. Les pilotes sont généralement constitués d'un système asservi qui reçoit une valeur consigne, calcule l'erreur entre le cap mesuré et la consigne, et agit sur la barre du bateau afin de maintenir la consigne. Le responsable doit également être en mesure d'indiquer le cap voulu et de visualiser le cap actuel, d'où la nécessité d'une communication via une interface homme-machine.
Les pilotes automatiques conçus pour les embarcations nautiques peuvent être séparés en deux groupes : les pilotes pour barres franche et les pilotes pour barres à roues. Ils sont également conçus pour un certain type d'embarcation qui est généralement indiqué par le biais d'un déplacement à ne pas dépasser. Les gammes de prix s'étendent de 600 à plus de 2 000 selon le type de barre et la robustesse du pilote automatique.

Mesurer
La mesure du cap est généralement réalisé par un dispositif d'acquisition tel qu'un compas, qu'il soit magnétique, gyroscopique ou satellitaire. Ce dispositif peut être couplé avec un instrument mesurant les accélérations angulaires selon les directions de l'espace afin d'affiner la mesure du cap. On peut pour cela utiliser un gyroscope à trois axes tel que ceux des téléphones portables, ou encore une centrale inertielle.

Agir
Afin d'agir sur le cap, les mesures du compas doivent être traitées et envoyées à l'unité de commande. Celle-ci est le cerveau du système, c'est elle qui réalise les calculs et corrige l'asservissement. Le résultat de ces calculs sont envoyés à l'actionneur. Celui-ci est généralement constitué d'un hacheur, d'un moteur (souvent de type courant continu) et d'un actionneur à proprement parler tel qu'un vérin. C'est ce dernier qui met la barre en mouvement. L'utilité de faire précéder le moteur par un hacheur est d'être en mesure de faire varier la vitesse de rotation du moteur, et par conséquent la vitesse de rotation du safran. Or faire varier la vitesse de déplacement du vérin est une composante particulièrement intéressante car elle permet de trouver le bon compromis entre une vitesse de déplacement du vérin trop faible qui conduirait à une dérive du navire et une vitesse trop élevée qui risquerait de conduire à des oscillations dangereuse pour la stabilité du système.

Communiquer
La dimension interface homme-machine est primordiale car, comme expliqué en introduction, la sécurité ne peut être assurée par un pilote automatique qu'en présence d'un pilote humain. Le responsable doit donc pouvoir en permanence contrôler le bon déroulement de la conduite. Pour cela, le pilote automatique doit être muni d'un afficheur donnant le cap voulu et le cap actuel (ou éventuellement l'erreur entre les deux). Il doit également pouvoir afficher des messages d'erreur afin de prévenir le responsable d'un problème et pour que celui-ci puisse reprendre la main sur la conduite.

Historique des pilotes automatiques dans le domaine naval

Grands navires
Sur les grands navires, le pilotage automatique est apparu dans les années 1920, comme une application dérivée du compas gyroscopique breveté par l'inventeur américain Elmer Sperry. Le compas gyroscopique, utilisable sous toutes les latitudes, insensible aux anomalies magnétiques, avait prouvé sa valeur lors de la première guerre mondiale, notamment en permettant l'appareillage de Portsmouth, et la remontée du Solent en plein brouillard, de l'escadre de l'amiral Sturdee, avec les croiseurs de bataille HMS Inflexible et HMS Invincible, malgré des compas magnétiques dérèglés. L'escadre arriva juste à temps aux Iles Malouines pour en empêcher l'invasion et régler définitivement son compte à l'escadre de l'amiral Maximilian Von Spee qui venait de remporter une éclatante victoire navale sur l'escadre anglaise de l'Amiral Craddock à Coronel, au large de la Patagonie. En interfaçant le gyrocompas avec la commande du servo-moteur de gouvernail il était assez facile de réaliser un pilote automatique conservateur de cap. Le premier navire à être équipé d'un pilote automatique Sperry fut un pétrolier de la Standard Oil, le J.A.Moffett, dès le début des années 1920. Par ailleurs, les torpilles "automobiles", inventées par l'ingénieur austro-hongrois Luppis et l'anglais Whitehead étaient équipées dès le début du XXe siècle d'un gyroscope conservateur de cap et de profondeur, agissant sur les axes de tangage et de lacet.

Voiliers et embarcations de plaisance
Les premiers pilotes automatiques sont apparus dès le milieu du XIXe siècle en Angleterre et aux États-Unis, non pas sur des bateaux en vraie grandeur, mais sur des voiliers de bassin (Pond Yachts en anglais). Ces voiliers disputaient des régates, avec des jauges et des règles de course étroitement codifiées, bien avant l'apparition de la radiocommande. Typiquement les parcours se faisaient sur des pièces d'eau allongées et des pénalités étaient prévues pour les arrêts sur les berges nécessitant une intervention du "skipper", seuls les virements de bord effectués à l'aide d'une perche n'étaient pas pénalisés. La stabilité de route était donc un facteur essentiel pour ces voiliers de course miniatures.
Les formes de coque (quille longue notamment), l'étalement longitudinal du plan de voilure et les réglages d'écoute pouvaient assurer un certain degré de stabilité de route, tout en pénalisant la vitesse de pointe. Très vite il fallut compenser les écarts de route, et notamment la tendance à loffer lorsque la coque prenait de la gîte sous l'effet d'une rafale.
Le premier dispositif fut le très rudimentaire gouvernail plombé: un contrepoids réglable coulissant sur une barre franche installée de façon inhabituelle en arrière de la mèche du gouvernail. Lors du coup de gîte, l'action du contrepoids orientait le gouvernail à l'abattée et maintenait le bateau en ligne droite, lui évitant un virement de bord intempestif.
Vers 1904, le modéliste et régatier George Braine inventa un système plus sophistiqué: Un secteur de barre en forme de croissant était fixé sur la mèche du gouvernail et des tire-veilles reliées aux écoutes de foc et de grand voile. Ce système comportait de nombreuses possibilités de réglage grâce à des perforations dans le secteur de barre et un amortissement avec rappel au neutre du gouvernail était réalisé par un élastique à tension variable.
Ce système fut supplanté en 1935 par le gouvernail automatique à girouette inventé par le régatier suédois Sam Berge, qui révolutionna le petit monde de la régate modèle réduit en remportant un Championnat du Monde avec un voilier équipé d'un système à girouette (Vane gear en anglais). Ce système était étonnamment semblable aux régulateurs d'allure apparus sur les voiliers de course transocéaniques vingt ou trente ans plus tard (régulateurs inventés par Blondie Hasler et par l'ingénieur français Paul Gianoli pour Eric Tabarly et Bernard Moitessier). Sir Francis Chichester, ancien pilote aéronautique spécialiste des longs raids aériens en solo alla s'informer directement auprès des très actifs clubs modélistes britanniques pour concevoir les régulateurs d'allures de ses célèbres Gypsy Moth.
Avant ces pionniers de la navigation à voile en solitaire, les précurseurs comme Joshua Slocum, Vito Dumas ou Alain Gerbault devaient se contenter de régler au mieux leur voilier pour qu'il tienne à peu près un cap constant par rapport à la direction du vent, barre amarrée, et étaient parfois contraints de mettre leur bateau à la cape pour se reposer.
Marin-Marie , autre pionnier de la navigation en solitaire, peintre de marine mais aussi inventeur réalisa dans les années 1930 deux traversées transatlantiques solitaires record , la première à la voile sur le cotre Winibelle II en 1933 et la seconde sur la vedette à moteur diesel L'Arielle, en 1936. Pour ces deux traversées, ce marin inventif mit au point des systèmes innovants de pilotage automatique: Winibelle II, voilier à longue quille et arrière norvégien, tenait facilement son cap barre amarrée aux allures de près et de vent de travers, mais pour les allures de grand largue et de vent arrière, plus instables, le skipper utilisa avec succès un système de trinquettes jumelles dont les écoutes étaient reliées à la barre par un système de poulies et de renvois, inspiré du système Braine.
Pour la traversée de 1936, au moteur, de New-York au Havre, le problème était autrement plus ardu. Marin-Marie avait équipé sa vedette de 13 m de deux gouvernails, le premier classique, sous la voûte arrière, relié à la barre à roue manuelle et le second, plus petit, installé sur le tableau arrière destiné à être entrainé par une girouette à contrepoids et axe vertical installée sur la timonerie. Ce gouvernail automatique, inspiré du vane gear des voiliers modèles était efficace par brise modérée à forte (tout en étant tributaire des sautes de vent) mais inopérant par calme ou vent léger. Un inventeur français, Mr Casel, se présenta inopinément à New-York peu avant le départ de la tentative et installa gratuitement un pilote électrique, précurseur des actuels appareils de type Autohelm. Cet appareil utilisait des cellules photoélectriques pour détecter les écarts de route sur la rose d'un compas magnétique équipé de miroirs réflecteurs.
Le signal était traité par des relais et gouvernait un moteur électrique agissant sur les drosses de barre et un système de lampes témoins avertissait le skipper des déviations de route et de l'action du pilote automatique.
Sain dans son principe, mais trop fragile pour l'usage à bord d'un petit bateau humide et ballotté par la houle du large, le pilote automatique de Casel contribua cependant à la réussite du voyage. Il est l'ancêtre direct des pilotes automatiques modernes pour petits bateaux, à ceci près que les appareils actuels font appel à un compas électronique de type fluxgate comme senseur en lieu et place du système opto-électrique de Mr Casel.
Pour ses exploits de navigateur, mais aussi pour son travail de pionnier en matière de pilotes automatiques Marin Marie se vit décerner la très convoitée Blue Water Medal par le Cruising Club of America

Industrie automobile
Des constructeurs tels que Volkswagen, Audi et Tesla Motors élaborent des pilotes automatiques pouvant conduire une voiture en autonomie partielle, cette part visant à être réduite jusqu'à l'autonomie totale. Ce développement est néanmoins assez lent, compte tenu des réticences du grand public et surtout des instances légales à qui les systèmes de pilotage automatiques font encore peur pour des véhicules d'usage aussi quotidien qu'une voiture. Les nombreux incidents d'origine technologique qui ont suivi la mise en service des régulateurs de vitesse n'ont en effet pas contribué à la bonne réputation des systèmes de régulation auprès du public.

Industrie ferroviaire
Il existe des lignes de métro sans conducteurs, équipées d'un système de pilotage automatique. Elles sont généralement supervisées depuis un poste central.

Voir aussi

Articles connexes: Voiture autonome. Portail de l'aéronautique; Portail du monde maritime; Portail de l'automobile.