Le chef de projet est la personne chargée de mener un projet et de gérer son bon déroulement. De manière générale, il anime une équipe pendant la durée du ou des divers projets dont il a la charge.
Ce rôle fait appel à des compétences de gestion de projet, de bonnes capacités relationnelles, ainsi que des connaissances techniques dans les domaines concernés. Le terme s'applique dans divers secteurs, tels que le BTP, l'ingénierie industrielle, logicielle, le marketing et la communication, pour la conception ou la modification de produits, de services, de systèmes, ou bien la mise en place de nouveaux procédés ou démarches (par exemple la démarche qualité, l'amélioration de la productivité, ou la gestion de la relation client).

Importance du chef de projet

Facteurs de succès
L'impact du chef de projet est majeur pour la réussite du projet. Les facteurs de succès connus (source PMI FactBook) sont repris ci-dessous :
Il s'avère que les principaux facteurs de succès sont liés au chef de projet. Il est chargé : De structurer le projet pour arriver à une date clé par trimestre (en moyenne) de façon à fédérer les équipes sur un objectif court terme,; D'assurer la communication avec les dirigeants pour les maintenir dans la boucle et obtenir sur la longueur leur soutien,; De travailler avec le sponsor pour faire clarifier et formaliser les objectifs,; Enfin, d'organiser des ateliers utilisateurs ou d'expression de besoin en début de projet pour impliquer les utilisateurs.
De fait, le chef de projet est central sur tous ces aspects. Il représente donc statistiquement 75 % des facteurs de succès du projet.

Taux de succès projets
Le taux de succès des projets est peu communiqué. Parmi les sources disponibles on peut citer les études du Standish Group publiées dans le "Chaos report" mais qui ne concernent que des projets informatiques. La dernière version publique date de 2009 et est reprise ci-dessous :
en vert : les projets terminés dans les temps, respectant le budget et livrés complets ; en orange : les projets livrés en retard et-ou avec dépassement budgétaire et-ou avec ajustements ; en rouge : les projets annulés ou non utilisés après livraison.
Il existe également le "PMI factbook" dont la deuxième édition date de 2001.
Il en ressort que le taux de réussite moyen d'un projet est faible. Près d'un chef de projet sur 4 ne finit pas son projet. 1 sur 2 livre un résultat assez décevant. Le métier de chef de projet n'est donc pas associé à une garantie de succès.

Profils des chefs de projets

Les différents niveaux de chefs de projets
En préalable aux profils des chefs de projets ci-dessous, il est possible de dresser une 'hiérarchie' des différents profils et titres de chefs de projets, en fonction de l'importance de leur rôle et de la taille des projets menés : Assistant(e) chef de projet : souvent très proche d'un rôle de gestionnaire de projet ou de planificateur, c'est le bras droit du chef de projet et un rôle intéressant pour apprendre le métier. Chef de projet junior : Est responsable d'un projet de taille limitée, souvent interne à un seul département et avec une équipe réduite. Chef de projet mono-entreprise local : conduit un projet interne à l'entreprise, avec quelques consultants, prestataires ou fournisseurs. Chef de projet mono-entreprise global : est responsable de conduire un projet sur plusieurs sites au sein d'une même entreprise, avec une notion de déploiement et de conduite du changement accentuée. Directeur de projet : conduit un projet complexe, souvent avec plusieurs entreprises, des contrats importants et des équipes nombreuses. Le plus souvent, le projet implique plusieurs pays et plusieurs cultures. Directeur de programme : fédère un ensemble de projets différents sur une même thématique, au sein d'un grand groupe international ou pour des contrats internationaux.
Les descriptions des rôles ci-dessous sont donc à moduler en fonction de l'importance du projet.

Compétences et profils attendus des chefs de projets
Les compétences attendues du chef de projet sont assez bien connues. Des travaux poussés ont été menés pour définir les compétences attendues du chef de projet idéal, sur la base des travaux de Gilles Garel, Vincent Giard et Christophe Midler : La maîtrise instrumentale du pilotage de projet (les outils) "Une maîtrise minimale des principales instrumentations d'analyse d'un projet et de maîtrise de ses délais et de ses coûts, est nécessaire. On peut ainsi citer parmi elles les formalismes d'analyse fonctionnelle et de décomposition en tâches, les outils d'ordonnancement (diagramme de Gantt, réseau PERT), le contrôle des coûts par la valeur acquise, etc." ;. La maîtrise des champs techniques impliqués dans le projet (le métier technique) "Un chef de projet purement gestionnaire ne saurait exister bien longtemps s'il ne peut débattre sur le fond des problèmes avec les acteurs métiers qu'il coordonne" ;. La compréhension des spécificités du projet et l'adhésion à ses objectifs (l'environnement) "Manager un projet requiert une compétence qualifiée d'historique, laquelle se construit au fur et à mesure du déroulement du projet. En effet, la connaissance fine des éléments historiques d'un projet est une compétence en soi, qui ne s'acquiert que par une participation et une implication du chef de projet de bout en bout." ;. Les compétences sociales (le travail en groupe) ; "En fait, la principale difficulté qui se présente au chef de projet est de parvenir à mobiliser des acteurs, sur lesquels il n'a pas forcément de pouvoir formel. Dès lors, le carnet d'adresses ou le réseau qu'il a constitué au cours de sa carrière, ses qualités personnelles pour défendre son projet ou négocier avec des acteurs clés constituent des ressources indispensables" ;. Les compétences de traduction entre les langages des métiers (le rôle de facilitateur). "Ainsi, le chef de projet peut être considéré comme un acteur d'interface, qui joue le rôle de facilitateur de débat. On parle également "d'acteur intégrateur", puisque le chef de projet a pour mission de coordonner et d'interconnecter les différentes compétences métiers qui doivent intervenir sur le projet.".
Une autre façon de traduire ces compétences se retrouve sur l'étude du profil attendu chef de projet selon le graphique ci-dessus.
Chef de projet informatique
En informatique, le chef de projet est la personne chargée de gérer le bon déroulement du développement d'un logiciel, de la mise en place d'un réseau informatique, ou de tout type de projet informatique en général.
Dans les projets informatiques, la programmation d'un logiciel se fait généralement par une équipe de programmeurs. Il est nécessaire qu'une personne organise le bon déroulement et sache inciter et motiver l'équipe à adopter les comportements pour mener à bien les tâches liées au développement du projet dans les délais (conception, développement, test...).
Dans certaines situations, et de façon non exhaustive, le chef de projet peut être amené à : avoir une forte expérience en tant qu'analyste programmeur ;; assurer la fonction d'étude, de conception et d'évolution du domaine applicatif dont il a la charge, afin de répondre au mieux aux besoins de l'utilisateur ;; assurer le lien avec la diffusion (support client) ;; réaliser les études nécessaires en s'assurant que la solution choisie s'intègre dans le système d'information existant, et élaborer le cahier des charges adéquat ;; gérer les développements découlant de ces études, planifier le travail de ses collaborateurs et-ou des équipes externes en tenant compte des délais impartis ;; contrôler que l'applicatif "livré" aux utilisateurs est conforme aux souhaits exprimés (recette) et assurer la mise en oeuvre d'une formation adéquate à l'application ;; veiller au respect des normes et méthodes en vigueur et à la constitution d'une documentation indispensable à la compréhension et maintenance corrective et évolutive de l'applicatif ;; se montrer force de proposition quant aux ressources et moyens à mettre en oeuvre, afin d'optimiser l'ensemble des conditions de réalisation de sa mission.

Chef de projet organisation
Le chef de projet organisation est chargé de mettre en place une nouvelle organisation au sein d'une entreprise.
Le plus souvent, le projet d'organisation est couplé avec un projet informatique ce qui rend complexe le partage entre projet informatique ou projet organisation. On se retrouve le plus souvent avec un binôme : Le chef de projet informatique joue le rôle de maîtrise d'oeuvre, le chef de projet organisation-Utilisateur celui de maître d'ouvrage.
Le projet d'organisation peut consister à centraliser les services paie de plusieurs sites, ou encore à mettre en place la conformité financière d'une entreprise (comme Sarbanes-Oxley par exemple).
L'équipe projet est alors respectivement composé de gestionnaires paie et Rh ou de financiers.
Le chef de projet : assure la définition de la cible organisationnelle à atteindre, souvent complexe ;; assure le lien avec les utilisateurs (payeurs ou financiers) mais également avec les dirigeants concernés au sein du comité de pilotage ;; réalise les études d'impact nécessaires de façon à permettre une vraie démarche de conduite du changement ;; gère les contrats des prestataires-consultants externes dans le respect du budget et des coûts ;; contrôle que la partie informatique du projet est en phase avec la partie métier ;; veille au respect des normes et méthodes en vigueur et à la constitution d'une documentation qualité (procédures, modes opératoires) en phase avec la politique qualité de la société ;; se montre force de proposition quant aux ressources et moyens à mettre en oeuvre, afin d'optimiser l'ensemble des conditions de réalisation de sa mission.

Chef de projet RD
Le chef de projet recherche et développement est chargé de mettre au point un nouveau produit au sein d'une entreprise.
Le projet RD a pour objectif de donner de nouveaux produits à commercialiser à l'entreprise. Cela peut être des produits pharmaceutiques, de nouveaux matériaux, de nouveaux produits manufacturés etc.
Le chef de projet RD est souvent un chercheur, un scientifique, mais avec des profils très variés (docteur, ingénieur...) selon les domaines considérés.
L'équipe projet est alors le plus souvent composée des différents métiers qui interviennent dans le développement du produit futur : producteur-industriel, marketing, propriété intellectuelle. Par exemple, un chef de projet pharmaceutique sera un chercheur avec dans son équipe des responsables : industriel, contrôle qualité, assurance qualité, marketing, affaires réglementaires, études cliniques, toxicologue, etc.
Le chef de projet : assure la définition de la cible produit à atteindre, souvent assez large ;; propose une stratégie scientifique ou une démarche pouvant permettre d'atteindre le produit souhaité ;; assure la coordination scientifique et technique du projet ;; gère les partenariats avec les laboratoires et autorités externes ;; veille au respect des normes et méthodes en vigueur et à la constitution d'une documentation qualité (procédures, modes opératoires) en phase avec la politique qualité de la société ;; se montre force de proposition quant aux ressources et moyens à mettre en oeuvre, afin d'optimiser l'ensemble des conditions de réalisation de sa mission ;; est redevable d'une obligation de moyen, plus que de résultats, le taux d'échec des projets RD étant très élevé (mais très peu de statistiques sur le sujet).

Chef de projet Industriel
Le chef de projet industriel est chargé de construire un outil de production : ligne de production ou de conditionnement, laboratoire de contrôle, immeuble de grande hauteur logistique etc.
Les projets industriels sont à la frontière du bâtiment, des processus et procédés de fabrication et du produit. Ils ont aussi la particularité de gérer près de 60 à 70 % de leur budget sous forme de contrats ou marchés.
L'équipe projet est composée en partie de spécialistes du métier de l'entreprise et pour une autre partie des représentants des sociétés d'ingénierie ou de travaux.
Le chef de projet : assure la définition du programme du projet, qui précise les objectifs précis à atteindre ;; Met en place les instances de pilotage permettant de faire valider les grandes orientations de la solution mais aussi les plans d'implantation, les principaux schémas des flux etc. assure le lien avec les utilisateurs (producteurs, logisticiens) mais également avec les dirigeants concernés au sein du comité de pilotage ;; réalise les études d'impact nécessaires de façon à permettre une vraie démarche de conduite du changement ;; gère les contrats des cabinets d'ingénierie et de travaux externes dans le respect du budget et des coûts ;; veille au respect des normes et méthodes en vigueur et à la constitution d'une documentation qualité (procédures, modes opératoires) en phase avec la politique qualité de la société ;; assure la montée en puissance (commissionning) et la qualification (ou recette dans le milieu informatique) de l'outil de production ;; assure la maintenance future de l'installation en préparant tous les documents et stocks initiaux ;; se montre force de proposition quant aux ressources et moyens à mettre en oeuvre, afin d'optimiser l'ensemble des conditions de réalisation de sa mission.

Formation des chefs de projets
La formation des chefs de projets est une thématique ayant fortement évolué depuis 20 ans, en particulier avec l'apparition de masters spécialisés en formation initiale. Deux situations peuvent être prises en compte ci-dessous.

La formation initiale
La formation initiale en management de projet se fait soit comme module dans une formation initiale d'ingénieur ou d'école de commerce par exemple ou par un Master spécialisé. Ces masters spécialisés sont principalement dispensés par des écoles d'ingénieurs comme le CESI ou le CNAM, aussi bien que par des universités.

La formation continue
Dans cette catégorie, deux types de besoins : formation des chefs de projets professionnels ou formation des chefs de projets occasionnels.

Formation des chefs de projets professionnels
Ces chefs de projets sont amenés à conduire de manière pérenne, tout au moins sur une longue période, les projets de leur entreprise. On en trouve de gros bataillons dans l'automobile, l'armement, le nucléaire, le ferroviaire. Ils correspondent aux générations n'ayant pas eu accès aux Master spécialisés. La formation se fait alors : soit au sein des écoles ou académies de formation internes,; soit dans les organismes de formation continue.
L'objectif est d'obtenir une certification professionnelle reconnue comme celles de l'AFITEP, de la SMaP ou du PMI pour les projets industriels-BTP, des certifications comme CMMI ou Scrum pour les projets plus orientés SI.

Formation des chefs de projets occasionnels
La formation des chefs de projets occasionnels est plus aléatoire. Ci-dessous est reprise une étude réalisée sur une cinquantaine de responsables formations en 2005. Elle détaille les principales solutions de formation proposées aux nouveaux chefs de projets.
Certaines particularités liées à la formation des chefs de projets occasionnels doivent être soulignées : La relation au temps : la formation doit intervenir au bon moment, lors du démarrage du projet ce qui milite pour les formations avec une fréquence suffisante ou le tutorat-accompagnement.; Le ciblage du besoin : former un chef de projet utilisateur d'un projet informatique ne couvrira pas les mêmes sujets que ceux d'un chef de projet de re-organisation AQ sur plusieurs pays. Le choix du programme de formation est primordial.
La formation d'un chef de projet occasionnel est donc plus subtile que celle d'un chef de projet professionnel, où on utilise les grands moyens en formant sur l'intégralité de la base des connaissances.

Voir aussi

Articles connexes: Gestion de projet; Directeur de projet; Project Management Institute.