Un homme est un être humain de sexe masculin et d'âge adulte. Avant la puberté au stade infantile il porte le nom de garçon. Cependant, le terme "homme" est parfois utilisé indépendamment de l'âge.
Comme la plupart des autres mammifères, le génome mâle hérite généralement d'un chromosome X de sa mère et d'un chromosome Y de son père. Le foetus d'un homme produit de plus grandes quantités d'androgènes et de plus petites quantités d'oestrogènes qu'un foetus de femme. Cette différence de quantités relatives de stéroïdes sexuels est largement responsable des différences physiologiques qui distinguent les hommes des femmes. Au cours de la puberté, les hormones, qui stimulent la production d'androgènes, entraînent le développement de caractères sexuels secondaires qui amplifient les différences visibles entre les sexes. Cependant, il existe des exceptions à ce qui précède pour certains hommes intersexes et transgenres.

Origine
Le latin classique possède deux mots, hominem, accusatif de homo, désignant l'être humain, tandis que vir désigne l'individu mâle. À partir de l'époque impériale, homo tend à remplace vir pour prendre aussi le sens d'"être humain du sexe masculin".
Le mot homme signifie en français à la fois l'être humain considéré de façon générale - en ce sens, il a donné le pronom indéfini on -, et à la fois l'être humain de sexe masculin, l'individu mâle ayant acquis une certaine maturité physique et morale, le mari ou bien l'individu considéré par rapport à son activité.
Le mot latin homo dériverait du thème indo-européen ghem-, ghom-, ghm- qui serait le principal nom de la terre. L'être humain serait donc sorti de la terre, de l'humus, mot qui appartient à la même racine.

Biologie et anatomie
Dans le langage courant, un homme est un individu mâle et adulte de l'espèce humaine. Par distinction, l'homme prépubère est appelé un garçon, tandis que l'individu de sexe féminin adulte est appelé une femme, ou une fille quand elle est enfant.
On peut utiliser le mot "homme" seulement lorsque les caractères sexuels secondaires de celui-ci se sont entièrement développés.
L'homme est le mâle de l'Homo sapiens. Et le terme garçon désigne l'homme à ses stades infantile et pubère. Sur un caryotype, la masculinité se traduit par la présence d'un seul chromosome X (hérité de la mère) et par la présence du chromosome Y (hérité du père).
Chaque individu d'une espèce voit sa constitution basée sur un tronc commun, auquel s'ajoute sa spécificité sexuelle. Ce tronc commun est, pour les deux sexes, un nombre identique d'organes dont la fonction est commune : peau, coeur, intestins, foie, cerveau, nombre d'os, de muscles, présence des mêmes hormones mais en quantité différente, etc., le tout en conformité avec son espèce, son genre.
Globalement, l'anatomie masculine se distingue de celle des femmes par une taille, une masse et un indice de masse corporelle supérieurs. Les hommes ont en général une puissance musculaire supérieure à celle des femmes. Leur système pileux est en général plus développé : leur caractère sexuel secondaire le plus visible est d'ailleurs la barbe.
Les hommes ont en général une espérance de vie plus courte que celle des femmes.
Les humains présentent un dimorphisme sexuel pour de nombreuses caractéristiques, dont beaucoup n'ont pas de lien direct avec la capacité de reproduction, bien que la plupart de ces caractéristiques ont un rôle dans l'attirance sexuelle. La plupart des expressions du dimorphisme sexuel chez l'humain se trouve au niveau de la taille, le poids et la structure du corps, bien qu'il y ait toujours des exemples qui ne suivent pas le modèle global. Par exemple, les hommes ont tendance à être plus grands que les femmes, mais il y a beaucoup de personnes des deux sexes qui sont dans la gamme moyenne pour l'espèce.
Quelques exemples de caractères sexuels secondaires chez les humains, ceux acquis en tant que garçons devenant ensuite des hommes sont : Plus de pilosité pubienne ;; Plus de pilosité faciale ;; Mains et pieds plus larges ;; Thorax et épaules plus larges ;; Squelette et structure osseuse plus importants ;; Volume et masse cérébrale plus importants ;; Plus grande masse musculaire ;; Pomme d'Adam plus proéminente et voix plus grave ;; Taille plus grande ;; Ratio tibia fémur plus important (tibia plus long par rapport au fémur).
Homme de Vitruve de Léonard de Vinci affiche les proportions d'un homme.
Caractéristiques sexuelles
Dans l'humanité, le sexe d'un individu est généralement déterminé au moment de la fécondation par le matériel génétique porté par le spermatozoïde. Si un spermatozoïde porteur d'un chromosome X féconde l'ovule, la progéniture sera généralement femelle (XX) ; si un spermatozoïde porteur d'un chromosome Y féconde l'ovule, la progéniture sera typiquement mâle (XY). Les personnes dont l'anatomie ou le maquillage chromosomique diffèrent de ce modèle sont appelées intersexes.
C'est ce que l'on appelle le système de détermination du sexe XY, et est typique de la plupart des mammifères, mais il existe un certain nombre d'autres systèmes de détermination du sexe, dont certains sont non génétiques.
Le terme "caractères sexuels primaires" indique le type de gamète qui sera produit : l'ovaire produit des ovules chez la femelle, et les testicules produisent des spermatozoïdes chez le mâle. Le terme "caractéristiques sexuelles secondaires" désigne toutes les autres distinctions sexuelles qui jouent des rôles indirects dans l'unification du sperme et des ovules. Les caractéristiques sexuelles secondaires incluent tout ce qui est issu des spécificités masculines et féminines du tractus génital, jusqu'au plumage brillant des oiseaux mâles ou de la pilosité faciale humaine, en passant par les caractéristiques comportementales telles que faire la cour.

Genre
Les facteurs biologiques ne sont pas, dans certaines circonstances, des déterminants suffisants pour savoir si une personne se considère - ou est considérée - comme un homme. Les personnes intersexes, qui ont des caractéristiques physiques ou génétiques jugées mixtes ou atypiques pour un sexe ou l'autre, peuvent utiliser d'autres critères pour établir une détermination claire. Il existe ainsi, par exemple, des hommes transgenres et transsexuels, qui ont été assignés femme à la naissance et qui présentent des caractéristiques physiques féminines non ambigües, mais qui s'identifient comme des hommes. Il existe différentes définitions sociales, juridiques et individuelles en ce qui concerne ces questions.

Système reproducteur

Hormones sexuelles
Chez les mammifères, les hormones qui influencent le développement et la différenciation sexuelle sont les androgènes, (principalement la (testostérone), qui stimule le développement ultérieur de l'ovaire. Dans l'embryon sexuellement indifférencié, la testostérone stimule le développement du canal de Wolff, le pénis et la fermeture des replis labioscrotaux. Une autre hormone importante dans la différenciation sexuelle est l'hormone anti-müllerienne, qui inhibe le développement du conduit de Müller.

Psychologie
Les approches de la psychologie masculine, du fonctionnement psychique de l'homme sont multiples.
Par exemple, parmi les disciplines ayant décrit la construction de la masculinité, une des approches est la psychologie analytique. Selon cette théorie, l'intégration des caractères masculins se fait par l'acceptation de sa féminité par l'homme. Tout comme la femme qui doit accepter son masculin. Ce processus se fait avec difficulté pour les deux genres. Ainsi pour le célèbre psychanalyste Carl Gustav Jung, l'homme a sa part de féminité, qui se nomme l'Anima.

Criminalité
Selon un rapport de 2014 de l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime (ONUDC), sur les 437 000 personnes assassinées dans le monde en 2012, 95 % des auteurs étaient des hommes qui représentaient aussi 80 % des victimes. Quand les homicides ont lieu dans le cadre de violences familiales, soit dans 15 % des cas, 70 % des victimes sont des femmes. À l'inverse des femmes, qui ont un plus grand risque d'être tuées par des connaissances, les hommes sont majoritairement tués par des inconnus. Un meurtre sur sept commis dans le monde est celui d'un très jeune homme.
Selon un rapport de 2010 de l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime et une étude de l'Organisation mondiale de la santé de 2017, la plupart des viols sont commis par des hommes et la plupart des victimes sont des femmes, la même proportion existant pour les violences conjugales et les agressions sexuelles.
Les études sur la prostitution montrent que "l'immense majorité des clients de la prostitution sont des hommes". En France, selon les chiffres de la proposition de loi visant à sanctionner les clients de prostituées de 2013, 99 % des clients sont des hommes alors que 85% des prostitué.e.s sont des femmes.

Masculinité
La masculinité prend ses racines dans la génétique (voir biologie du genre). Par conséquent, bien que la masculinité soit différente selon les cultures, ses définitions comportent quelques éléments communs. Parfois, les universitaires du genre utiliseront l'expression "masculinité" hégémonique pour distinguer la forme dominante par rapport aux variantes. Au milieu du XXe siècle, aux États-Unis, par exemple, John Wayne pourrait incarner une forme de masculinité, tandis qu'Albert Einstein pourrait être considéré comme masculin, mais pas de la même manière "hégémonique".
Le machisme est une forme de culture masculine. Il inclut l'affirmation de soi ou la défense de ses droits, de sa responsabilité, de son désintéressement, de son code d'éthique, de sa sincérité et de son respect.
L'anthropologie a montré que la masculinité elle-même a un statut social, tout comme la richesse, l'ethnie, et la classe sociale. Dans la culture occidentale, par exemple, une plus grande masculinité apporte habituellement un statut social plus élevé. Beaucoup de mots anglais tels que "vertu" et "viril" (de la racine indo-européenne "vir" signifiant "homme") reflètent cela. Une association avec la force physique ou morale est implicite. La masculinité est plus souvent associée aux hommes adultes qu'aux garçons.
On en sait maintenant beaucoup sur le développement des caractères masculins. Le processus de différenciation sexuelle spécifique au système reproducteur Homo sapiens produit une femme par défaut. Le gène SRY sur le chromosome Y, cependant, interfère avec ce processus, provoquant une chaîne d'événements qui, toutes choses égales par ailleurs, conduit à la formation de testicules, de production d'androgènes, et une gamme d'effets hormonaux prénataux et post-nataux couverts par les termes "masculinisation" ou "virilisation". Parce que la masculinisation redirige les processus biologiques de la voie féminine par défaut, elle est parfois appelée déféminisation.
Dans de nombreuses cultures, présenter des caractéristiques non typiques d'un genre peut devenir un problème social pour l'individu. Chez les hommes, l'exposition du comportement féminin peut être considérée comme un signe d'homosexualité, de la même manière qu'une femme qui manifeste un comportement masculin. Dans la sociologie, un tel étiquetage et conditionnement est connu (voir rôle de genre) et fait partie de la socialisation afin de mieux correspondre aux moeurs d'une culture. La condamnation sociale de la masculinité excessive peut être exprimée par des termes tels que "machisme".
L'importance relative des rôles de la socialisation et de la génétique dans le développement de la masculinité est débattue. Bien que le conditionnement social joue évidemment un rôle, on peut également observer que certains aspects de l'identité masculine existent dans presque toutes les cultures humaines.
Le développement historique du rôle de genre est abordé par des domaines tels que la génétique comportementale, la psychologie évolutionniste, l'écologie humaine et la sociobiologie. Toute culture humaine semble encourager le développement des rôles de genre, à travers la littérature, les vêtements et les chansons. Quelques exemples pourraient inclure les épopées d'Homère, les contes du Roi Arthur, les commentaires de Confucius ou les études biographiques de Mahomet. Des traitements plus spécialisés de la masculinité peuvent être trouvés dans des oeuvres telles que la Bhagavad-Gita ou Hagakure de Bushido.
(réf. nécessaire)
Taux de masculinité
Le taux de masculinité est la proportion d'hommes dans la population totale des deux sexes. L'expression taux de masculinité est issue de la démographie.
En se limitant aux nouveau-nés, on observe un taux de surmasculinité à la naissance compris entre 1,03 et 1,07. En France, le taux de surmasculinité à la naissance est de 1,05.
L'anglicisme Sex ratio (SR), est défini comme le rapport du nombre d'hommes au nombre de femmes, pour une tranche d'âge donnée. Le taux de surmasculinité à la naissance est donc le Sex ratio à l'âge 0, ou SR0.
Pour des raisons biologiques et sociologiques, il est déjà bien différent pour les enfants de moins de 5 ans (le SR5). À partir de 30 ans (entre 35 à 49 ans en France, contre 25 en 1950), la prépondérance s'inverse et le nombre de femmes l'emporte généralement sur le nombre d'hommes (huit centenaires sur dix sont des femmes), malgré de notables disparités régionales.

Culture et rôles de genre
Tout au long de l'histoire, les rôles des hommes ont beaucoup changé. Comme les sociétés se sont éloignées de l'agriculture comme principale source d'emplois, l'accent mis sur la capacité physique masculine a diminué. Les rôles traditionnels de genre pour les hommes impliquaient habituellement des travaux mettant l'accent sur le travail manuel de modéré à difficile (voir ouvrier, souvent sans espoir d'augmentation du salaire ou de position sociale. Pour les hommes les plus pauvres de la classe ouvrière, la nécessité de subvenir aux besoins de leur famille, surtout pendant les périodes de mutations industrielles et de déclins économiques, les obligeait à rester dans des emplois dangereux, travaillant de longues heures, souvent sans retraite. De nombreux pays industrialisés ont vu un changement vers des emplois moins exigeants sur le plan physique, avec une réduction générale du pourcentage de main-d'oeuvre nécessaire. L'objectif masculin dans ces circonstances est souvent de poursuivre une éducation de qualité et d'assurer une source de revenu fiable, souvent dans un environnement de bureau.
Les présidents des États-Unis George H. W. Bush, Barack Obama, George W. Bush, Bill Clinton, et Jimmy Carter. Bien qu'aucune loi ne réserve la présidence pour les hommes, tous les présidents américains ont été des hommes jusqu'à présent.
Rôles exclusivement masculins
Certaines places et titres sont réservés aux hommes. Par exemple, la position de pape de d'évêque dans l'Église catholique. La prêtrise est également exclusivement masculine dans l'Église catholique, ainsi que quelques autres traditions religieuses. Les hommes sont souvent donnés prioritaires pour le poste de monarque (roi dans le cas d'un homme) d'un pays.

Identité sexuelle masculine et genre

Voir aussi

Lectures complémentaires: Andrew Perchuk, Simon Watney, bell hooks, The Masculine Masquerade: Masculinity and Representation, MIT Press 1995; Pierre Bourdieu, La Domination masculine, Éditions du Seuil; Robert W. Connell, Masculinities, Cambridge : Polity Press, 1995; Warren Farrell, The Myth of Male Power Berkley Trade, 1993 ; Michael Kimme) (ed.), Robert W. Connell (ed.), Jeff Hearn (ed.), Handbook of Studies on Men and Masculinities, Sage Publications 2004.

Articles connexes: Homo sapiens; Humanité; Symbole.
Médical : Psychologie masculine; Comparaison biologique entre la femme et l'homme; Transsexualisme; Déficit androgénique lié à l'âge; Intersexuation.
Genre: Différences de genre chez l'humain; Assignation sexuelle; Homme trans.
Dynamique : Patriarcat; Sexisme; Misandrie.