Accenture est une entreprise internationale de conseil siégeant à Dublin, en Irlande. Accenture est considérée comme la plus grande entreprise de conseil dans le monde, appartenant à la liste Fortune Global 500 des 500 premières entreprises mondiales, avec environ 390 000 employés intervenant dans plus de 120 pays. Les consultants d'Accenture opèrent dans de nombreux domaines : conseil en stratégie ;; conseil en organisation ;; développement et mise en oeuvre de systèmes d'information ;; externalisation.
Sont clients d'Accenture 89 des 100 plus grandes entreprises mondiales et plus des trois quarts des entreprises du Fortune Global 500.

Historique

Origines
Accenture est issu du département conseil d'Arthur Andersen, que les Américains Arthur Andersen et Clarence DeLany ont créé en 1913 sous le nom Andersen, DeLany et Co.

Séparation d'Arthur Andersen
En 1989, ce département conseil se sépare d'Arthur Andersen (AA) et se renomme Andersen Consulting (AC). Arthur Andersen et Andersen Consulting sont alors des regroupements d'entités locales indépendantes, détenues chacune par leurs associés et les autres entités locales dans le monde. Les entités locales signent un accord contractuel avec une structure de regroupement mondiale, Andersen Worldwide Société Coopérative (AWSC), sous juridiction suisse.
En 2000, le chiffre d'affaires d'Andersen Consulting dépasse les 9,5 milliards de dollars, avec plus de 75 000 employés dans 47 pays, alors que le chiffre d'affaires d'Arthur Andersen est de 9,3 milliards de dollars avec 85 000 employés dans le monde en 2001.
Pendant les années 1990, des tensions croissantes apparaissent entre Andersen Consulting et Arthur Andersen. Andersen Consulting souhaite revoir son obligation de reverser chaque année 15 % de ses bénéfices à Arthur Andersen (une condition de l'accord de séparation de 1989 établit que l'entité la plus profitable - AA ou AC - doit reverser à l'autre cette somme), alors que dans la même période Arthur Andersen entre en compétition avec Andersen Consulting par la création d'un nouveau département dédié au conseil en management, appelé Arthur Andersen Business Consulting. Ce désaccord atteint son paroxysme en 1998 lorsqu'Andersen Consulting dénonce son accord avec AWSC et Arthur Andersen. Andersen Consulting place les 15 % des bénéfices de cette année et des années futures sur un compte bloqué et dépose une plainte pour rupture de contrat.
Le 7 août 2000, par un arbitrage de la Chambre de commerce internationale, Andersen Consulting obtient la dénonciation de tous ses liens contractuels avec AWSC et Arthur Andersen. En contrepartie, Andersen Consulting paie à Arthur Andersen la somme détenue sur le compte bloqué (1,2 milliard de dollars), et doit changer son nom, ce qui aboutit à la nouvelle identité Accenture.
Peut-être révélateur sur l'entité "gagnante" à la suite de cette scission, quatre heures après que l'arbitre a rendu sa décision, Jim Wadia, Chief executive officer d'Arthur Andersen, a soudainement démissionné. Les analystes du secteur et les professeurs d'écoles de commerce aiment à présenter cet évènement comme une complète victoire pour Andersen Consulting. Jim Wadia fournira plusieurs années après des explications sur sa démission, lors d'une analyse de cas sur cette scission au sein de la Harvard Business School. Il indiquera que le comité exécutif d'Arthur Andersen avait voté une résolution stipulant qu'il devait démissionner s'il ne parvenait pas à obtenir un dédommagement minimum de 4 milliards de dollars (que ce soit à travers une négociation ou une décision d'arbitrage) pour la séparation de l'entité de conseil, d'où sa démission rapide une fois l'arbitrage annoncé.
Les avis divergent sur les raisons de cette séparation - les dirigeants de chaque partie ont cité la cupidité et l'arrogance de l'autre partie, et la direction d'Andersen Consulting a mis en avant la rupture de contrat que constituait la création par Arthur Andersen d'un deuxième groupe de consultants, AABC (Arthur Andersen Business Consulting), rivalisant directement avec Andersen Consulting sur le marché.
Accenture se félicitera plus tard de cette scission, qui lui permettra de ne pas être atteint lorsque Arthur Andersen sera impliqué dans le scandale Enron, puis forcé à la dissolution en 2002. Beaucoup d'entités AABC seront alors rachetées par d'autres sociétés d'experts-conseils, plus particulièrement Hitachi Consulting et KPMG Consulting (renommé depuis BearingPoint).

Création d'Accenture
Le 1er janvier 2001, Andersen Consulting devient officiellement Accenture (contraction de Accent on the future) et lance sa nouvelle marque à grand renfort de publicité.
Même si une étude marketing est lancée pour trouver le nouveau nom de la société, le nom Accenture est proposé par un employé danois du bureau d'Oslo (Norvège), nommé Kim Petersen, à la suite d'un concours interne. Le concours lancé par Accenture avait pour objectif de trouver un nom qui représente la volonté d'être le leader mondial du conseil et de la haute performance, et qui ne choque pas dans les pays où le cabinet de conseil opère.

Introduction en bourse
Bannière Accenture sur l'immeuble du New York Stock Exchange (NYSE) pour son introduction en bourse le 19 juillet 2001.
Le 19 juillet 2001, l'introduction en Bourse d'Accenture est effectuée au prix de 14,50 dollars par action au New York Stock Exchange (NYSE). Goldman Sachs et Morgan Stanley dirigent cette opération. L'action Accenture côte en fin de journée 15,17 dollars, avec un maximum journalier à 15,25 dollars. Le premier jour de l'introduction en bourse, Accenture a levé près de 1,7 milliard de dollars.
Depuis le 1er janvier 2011, le CEO d'Accenture est Pierre Nanterme, diplômé de l'ESSEC, ancien responsable d'Accenture en France. Il est le premier Français à diriger Accenture au niveau mondial.
En janvier 2014, Accenture acquiert l'entreprise de services dématérialisé ClientHouse pour un montant inconnu.
En juillet 2015, Amadeus fait une offre d'acquisition sur la filiale Navitaire d'Accenture, qui emploie 550 personnes, pour 830 millions d'euros. En septembre 2016, Accenture annonce acquérir une participation de 47,7 % dans Octo Technology, une entreprise française, la valorisant à 115 millions d'euros.

Organisation
Sans organigramme, le cabinet Accenture a une organisation matricielle, divisée en secteurs d'activité client ("Operating groups") et domaines d'intervention ("Growth Platforms").

Secteurs d'activité: Communication, Médias et Technologies : opérateurs de télécommunications, cablô-opérateurs, médias et services multimédias, entreprises de loisirs, téléphonie, entreprises du secteur aéronautique; Services Financiers : banques, marchés financiers, compagnies d'assurances; Santé et Services Publics : défense, poste, éducation, impôts, services sociaux, sécurité, justice, services électoraux; Produits : automobile, santé et sciences de la vie, biens d'équipements, distribution, grande consommation, transport terrestre, aérien et maritime, bâtiment et travaux publics; Ressources : chimie, énergie, métal et mines, services d'utilité publique.

Domaines d'interventions: Conseil en stratégie et organisation: Stratégie; Achats et logistique (supply chain); Gestion de la relation client; Finance et pilotage de la performance; Gestion des Risques; Organisation et Gestion des Talents; Efficience opérationnelle et performance des processus; Accenture Marketing Services.; Stratégie; Achats et logistique (supply chain); Gestion de la relation client; Finance et pilotage de la performance; Gestion des Risques; Organisation et Gestion des Talents; Efficience opérationnelle et performance des processus; Accenture Marketing Services; Conseil en technologie et solutions métiers: Conseil en technologies; Recherche et innovation; Intégration de systèmes; Information management services; Architectures orientées services; Solutions Microsoft.; Conseil en technologies; Recherche et innovation; Intégration de systèmes; Information management services; Architectures orientées services; Solutions Microsoft; Externalisation: Externalisation d'applications informatiques; Externalisation de fonctions; Externalisation de l'infrastructure technologique; Externalisation combinée; Centres de services à l'étranger.; Externalisation d'applications informatiques; Externalisation de fonctions; Externalisation de l'infrastructure technologique; Externalisation combinée; Centres de services à l'étranger.

Gouvernance
Siège d'Accenture-France, 118-120 Avenue de France dans le 13e arr. de Paris
Monde
Chief executive officers : George T. Shaheen (1989 - 1999); Joe Forehand (1999 - 2004); William D. Green (2004 - 2010); Pierre Nanterme (2011 -...).

France
Présidents : Benoît Genuini (1995 - 2005), cofondateur avec Martin Hirsch de l'Agence nouvelle des solidarités actives, médiateur de Pôle emploi (2009 - 2010).; Pierre Nanterme (2005 - 2007), président de la Commission Economique du Medef, responsable du secteur des services financiers mondiaux d'Accenture (2007 - 2011).; Christian Nibourel (2007 - aujourd'hui), président du Groupement des Professions de Services (GPS), président du conseil d'administration de l'INSA de Lyon, président du Collège des SSII, de Syntec numérique et Trésorier de Passeport Avenir.

Entités françaises
Les principales entités d'Accenture en France sont : Accenture (SAS) : conseil en management, technologies et externalisation; Accenture Operations - Capacity Solutions (AOCS); Accenture Technology Solutions (ATS) : créée en 2003, dédiée aux métiers du service informatique (Paris - Châtillon, Nantes, Toulouse, Lyon).; Accenture Insurance Services (AIS) : créée en 1999, dédiée aux métiers de l'assurance-vie.; AVANADE : créée en 2000 (coentreprise avec Microsoft), dédiée au conseil aux entreprises, exclusivement sur les produits Microsoft; Accenture Post-Trade Processing : créée en 2013, dédiée au traitement post-marché titres à destination des banques; Fjord : spécialisée dans la création de contenus, d'expériences et de services numériques; Digiplug : spécialisée dans les applications multimédias et télécommunications; Fondation d'Entreprise Accenture : l'objectif est de contribuer au-delà des murs d'Accenture à l'employabilité et au progrès économique des communautés de l'écosystême qui entoure Accenture.

Activité de lobbying auprès de l'Assemblée nationale
Accenture-France est inscrite comme représentant d'intérêts auprès de l'Assemblée nationale. Elle déclare à ce titre qu'en 2016, les coûts annuels liés aux activités directes de représentation d'intérêts auprès du Parlement n'excèdent pas 10 000 Euros.

Voir aussi

Articles connexes: Consultant; Conseil en stratégie; Externalisation.