Torsten Wiesel, né le 3 juin 1924 à Uppsala en Suède, est un neurobiologiste suédois. Il reçoit le prix Nobel de médecine en 1981.

Biographie
Tosten Wiesel fait ses études de médecine au Karolinska Institut en Suède d'où il sort diplômé en 1954. En 1955, il émigre aux États-Unis et travaille avec Stephen Kuffler à l'université Johns-Hopkins à Baltimore. En 1959, il rencontre David Hubel avec qui il travaillera plus de vingt ans à l'université Harvard à Boston. Il y devient professeur de neurobiologie en 1968 puis directeur du département en 1971. En 1983, il part pour l'université Rockefeller à New York, dont il sera le président de 1991 à 1998.
En 1981, il est corécipiendaire du prix Nobel de médecine avec David Hubel pour leurs travaux sur le système visuel. Ce prix est également partagé avec Roger Sperry pour des travaux différents.

Apport scientifique