L'informatique industrielle est une branche de l'informatique appliquée qui couvre l'ensemble des techniques de conception, d'analyse et de programmation de systèmes informatiques à vocation industrielle.

Description
Les appareils concernés contiennent en général au moins un microprocesseur ou un microcontrôleur, ainsi que des coupleurs d'interfaçage entre des machines ou appareillages industriels et de l'informatique.
Une autre définition courante est que l'informatique industrielle regroupe les programmes de supervision dont les variables représentent des mesures de grandeurs physiques comme la température d'une cuve, l'état d'un capteur ou la position d'un bras robotique.

Domaines d'application: Informatique, micro-informatique, supervision, réseau informatique, bus informatique; Automate, automate programmable industriel, automatique, immotique; Programmation de commande numérique, logique combinatoire, logique séquentielle; Électronique, électronique numérique, électrotechnique, mécanique, pneumatique; Outil, robotique, robot, machine électrique, machine numérique; Instrument intelligent, capteur, détecteur, régulation; Système temps réel, contrôle de processus (en anglais process control), cybernétique; Conception assistée par ordinateur, fabrication assistée par ordinateur.

Voir aussi: Management du système d'information.