ReportLinker est un moteur de recherche professionnel basé à Lyon, en France. ReportLinker propose un service en ligne, qui permet un accès structuré à plus de 3,8 millions de rapports et études de marché et au moins 150 millions de statistiques provenant de sources officielles. Il facilite l'accès à ces données publiques en trouvant, filtrant et organisant l'ensemble des informations.

Profile
Reportlinker contribue à simplifier le travail quotidien des analystes, consultants et autres décisionnaires grâce à différents types de données : les derniers rapports et présentations disponibles, avec les points de vue des principaux experts, permettant ainsi une parfaite compréhension de plus de + de 5 000 secteurs d'industrie (aperçu de l'industrie, acteurs clés, tendances...); 150 millions de statistiques avec tableaux, chiffres et fichiers de données pour obtenir des informations telles que prévisions de vente, parts de marché, indicateurs de production etc; Plus de 10 000 sources de confiance telles que agences publiques, organisations internationales, associations, syndicats professionnels, cabinets de conseil etc.

Histoire
ReportLinker a été créé en février 2007 par Benjamin Carpano et Nicolas Bombourg, respectivement PDG et DG de ReportLinker.
L'équipe de direction a ensuite été renforcée grâce à l'arrivée de Julien Goncalves, chargé du département Recherche et Développement, ainsi que de Karim Cadi, responsable du département Technologies.
Depuis, l'entreprise n'a cessé de se développer, et compte aujourd'hui une cinquantaine d'employés.

Produits et services
C'est grâce à l'innovation et au développement d'une technologie sémantique unique que ReportLinker a pu se positionner sur ce marché. Grâce à des résultats très poussés, le moteur de recherche permet à ses clients : Un vrai gain de temps. Davantage d'efficacité et de productivité. Une optimisation des coûts.
ReportLinker recense aujourd'hui plus de 4 000 abonnés, dont la moitié aux États-Unis.
Ce sont aussi bien des consultants indépendants que des PME ou des grands comptes, en quête d'informations dans les domaines de la pharmacie, des énergies, des semi-conducteurs, de l'agrobusiness.
ReportLinker a aussi créé un blog, Reportlinker Insight, sur lequel on peut trouver aussi bien des analyses que des enquêtes exclusives. Ces études sont réalisées par les équipes ReportLinker, et traitent plus particulièrement de sujets tels que l'innovation, ou les grandes tendances économiques et sociales.

Récompenses
ReportLinker est édité par la société Ubiquick, qui figure dans le classement Deloitte Technology Fast 500 EMEA en 2010, 2011 et 2012.
ReportLinker a été nommé en 2012 aux Codie awards dans la rubrique Best Content Aggregation Service Codie Awards.
ReportLinker a été le lauréat 2008 dans la catégorie Internet et Services du Tremplin Entreprise Sénat et lauréat 2009 du Venture Capitalist Forum Montreal.
Ubiquick a reçu le prix Meilleur Espoir 2007 de IE-Club.