Creative Commons (CC) est une association à but non lucratif dont le but est de proposer une solution alternative légale aux personnes souhaitant libérer leurs oeuvres des droits de propriété intellectuelle standard de leur pays, jugés trop restrictifs. L'organisation a créé plusieurs licences, connues sous le nom de licences Creative Commons. Ces licences, selon leur choix, ne protègent aucun ou seulement quelques droits relatifs aux oeuvres. Le droit d'auteur (ou "copyright" dans les pays du Commonwealth et aux États-Unis) est plus restrictif.

Licences
Six possibilités existent, combinaisons de quatre pôles définissant les différents usages : Attribution : signature de l'auteur initial (obligatoire en droit français) (sigle : BY); Non Commercial : interdiction de tirer un profit commercial de l'oeuvre sans autorisation de l'auteur (sigle : NC); No derivative works : impossibilité d'intégrer tout ou partie dans une oeuvre composite ; l'échantillonnage (sampling), par exemple, devenant impossible (sigle : ND); Share alike : partage de l'oeuvre, avec obligation de rediffuser selon la même licence ou une licence similaire (version ultérieure ou localisée) (sigle : SA).
Exemple de combinaison : Creative Commons BY-NC-SA, qui est la licence Attribution-Non Commercial-Partage à l'identique.
La Licence CC0 (ou CC0) est un cas spécial et se rapproche du domaine public.
Richard Stallman suggère d'éviter les licences BY-NC-SA et BY-NC, pour cause de vide juridique entravant la liberté inhérente à l'esprit des licences libres. En effet, la mention NC interdit tout usage commercial. Une personne souhaitant en faire un tel usage devrait avoir la liberté d'en demander la permission à l'auteur, mais la possibilité de modification par un grand nombre de personnes rend l'ensemble des auteurs immense et difficilement identifiable, c'est donc une perte de liberté définitive.

Adaptation aux législations
Fin 2004, le CERSA a transposé les licences dans le droit français et en langue française.
Le CRID a adapté les licences dans le droit belge, ces licences belges existent en français, néerlandais et anglais.

La Fondation
L'organisation Creative Commons a pour symbole général "CC". Le mouvement Creative Commons propose des contrats-types d'offre de mise à disposition d'oeuvres en ligne ou hors-ligne : rien n'empêche de créer un CD ou un livre sous une licence Creative Commons. Inspirés par les licences de logiciels libres et le mouvement open source, ces textes facilitent l'utilisation et la réutilisation d'oeuvres (texte, photographie, musique, sites Web...). Au lieu de soumettre toute exploitation des oeuvres à l'autorisation préalable des titulaires de droits, les licences Creative Commons permettent à l'auteur d'autoriser à l'avance certaines utilisations selon des conditions exprimées par lui, et d'en informer le public.
Ce concept est voisin de celui de la Los Angeles Free Press, dont les organes membres dans tous les pays du monde (entre autres le magazine Actuel en France) étaient libres d'utiliser le contenu dans leurs propres publications (ce qui créa une notoriété mondiale aux dessinateurs Ron Cobb, Robert Crumb, Gilbert Shelton...) moyennant l'autorisation réciproque.

Objectif
Le but recherché est d'encourager de manière simple et licite la circulation des oeuvres, l'échange et la créativité. Creative Commons s'adresse ainsi aux auteurs qui préfèrent partager leur travail et enrichir le patrimoine commun (les Commons) de la culture et de l'information accessible librement. L'oeuvre peut ainsi évoluer tout au long de sa diffusion.
Les personnes souhaitant autoriser la communication au public de leur oeuvre uniquement contre une rémunération doivent retenir le système général du droit d'auteur.
Les personnes souhaitant autoriser les usages uniquement non commerciaux peuvent utiliser une licence Creative Commons comportant la clause NC (non commercial), par laquelle l'auteur se réserve l'exclusivité des droits d'exploitation commerciale ou de leur cession exprès à une entité de son choix ; inversement, toute entité souhaitant utiliser commercialement une oeuvre sous licence CC ayant la clause NC doit demander l'autorisation à l'auteur, qui est libre de l'accorder ou non et dans les conditions de son choix.
Toute personne qui a créé une oeuvre (texte, musique, vidéo, site Web, photographie, etc.) et qui a la capacité de signer un contrat portant sur cette oeuvre peut utiliser l'un des contrats Creative Commons. A contrario il n'est pas possible d'utiliser un contrat Creative Commons pour une oeuvre sur laquelle on ne dispose pas de l'ensemble des droits.

Une alternative au "Tous droits réservés"
Dès leurs apparitions au XVIIIe siècle, copyright et droit d'auteur ont été sujet à de vives critiques, qui n'ont cessé de s'intensifier avec le développement des technologies facilitant la copie et le partage d'informations. Au XIXe siècle, Proudhon a dénoncé l'assimilation artificielle de la propriété intellectuelle à la propriété sur les biens corporels, ainsi que les conséquences néfastes de l'appropriation des oeuvres sur la libre circulation des connaissances. Au XXe siècle, Richard Stallman et les défenseurs de la culture libre ont repris ces thèses.
Pour Annie Vallée, le savoir doit être considéré comme faisant partie du patrimoine commun de l'humanité. Les brevets sont un frein à l'innovation. Ils ralentissent la recherche, découragent la collaboration et retardent les percées.
Creative Commons n'édite pas que des licences libres et ne s'inscrit donc pas totalement dans cette conception, où les licences libres deviennent une sorte de grammaire du droit moral de l'auteur.

Militants notables: Lawrence Lessig, fondateur et président du conseil d'administration de l'organisation; Aaron Swartz; Bassel Khartabil.