Léonard Kleinrock, né le 13 juin 1934 (83 ans), est l'un des principaux inventeurs du principe de la commutation de paquets, la technologie sur laquelle repose l'Internet, alors qu'il était étudiant au Massachusetts Institute of Technology (MIT). Il développa la théorie mathématique des réseaux de données.
Ceci se déroula dix ans avant la naissance d'ARPANET, qui ne vit le jour que lorsque l'ordinateur de l'université de Californie à Los Angeles (UCLA), sur lequel Leonard Kleinrock travaillait, en devint le premier noeud interconnecté en septembre 1969. C'est lui qui écrivit et publia le premier document sur le sujet; il dirigea également la transmission du premier message sur l'ARPANET. Il est également le responsable de la mise en oeuvre des premiers moyens de mesure de l'ARPANET qui permirent d'en établir les limites de performance et d'en évaluer le comportement en charge. Il est cité par le Los Angeles Times, en 1999, comme faisant partie des 50 personnes ayant le plus influencé le monde des affaires au cours du siècle.
Leonard Kleinrock est distinguished professor à l'université de Californie à Los Angeles. Il est membre de l'Académie américaine des arts et des sciences, de l'Académie nationale d'ingénierie des États-Unis, de l'IEEE et de l'ACM. Il est membre fondateur du Computer Science and Telecommunications Board du Conseil national de la recherche.
En 2012, il entre au temple de la renommée d'Internet, au titre des "pionniers".

Pour aller plus loin: Thèse de Leonard Kleinrock, Information Flow in Large Communication Nets, Ph.D. Thesis Proposal, Massachusetts Institute of Technology, juillet 1961.