L'adjectif littéral qualifie ce qui se réduit aux lettres. Un code littéral est composé de lettres, alors qu'un code alphanumérique est composé de lettres et de chiffres,; Le calcul littéral est une forme de calcul en mathématiques où certains nombres sont remplacés par des lettres, variables ou littéraux,; Sens littéral : en herméneutique, un niveau de lecture censé ignorer les significations dérivées et ne pas nécessiter de supplément d'interprétation; En programmation informatique, une valeur littérale est une valeur donnée explicitement dans le code source d'un programme,; En logique mathématique, un littéral est un atome ou la négation d'un atome.
"Littéral" peut aussi être synonyme de "littéraire", quand il s'applique à une langue qui est distinguée de sa version "dialectale", comme l'arabe littéral.