Dans un système documentaire, la chaîne documentaire est l'ensemble des étapes matérielles, administratives et intellectuelles parcourues par un document depuis le moment où son achat est envisagé jusqu'à sa mise à disposition auprès des utilisateurs. Le terme de chaîne - fermée - est justifié par le fait que le feed-back, dernière étape, alimente l'analyse des besoins. Analyse des besoins; Politique d'acquisition; Étude de marché; Acquisition; Inscription administrative; Description catalographique; Indexation matière; Équipement; Classement en rayon; Emprunt; Feed-back de l'utilisateur.