La Bibliothèque numérique mondiale est une bibliothèque numérique lancée par l'UNESCO et la Bibliothèque du Congrès américain annoncée le 17 octobre 2007 et opérationnelle depuis le 21 avril 2009.
Elle a été officialisée par un accord signé à Paris, à l'occasion de la 34e session de la Conférence générale de l'UNESCO, entre Abdul Waheed Khan, sous-directeur général de l'UNESCO, et James Hadley Billington, bibliothécaire du Congrès. Vingt-six bibliothèques ou instituts culturels de dix-neuf pays participent à la BNM, dont la France, l'Égypte, l'Irak et le Mexique.

Objectifs
La Bibliothèque numérique mondiale vise à numériser et à mettre à disposition sur Internet des documents de toute nature et représentatifs du patrimoine mondial. C'est le résultat d'une collaboration multiculturelle de près de quatre ans. Elle doit en particulier faciliter l'éducation et la recherche à travers le monde. Elle doit aussi donner l'occasion aux pays en développement de faire connaître leur patrimoine de la même manière que les pays développés. L'objectif est de permettre au plus grand nombre d'accéder gratuitement, via Internet, aux trésors des grandes bibliothèques internationales et de développer le multilinguisme, et de réduire la fracture numérique Nord-Sud, en renforçant notamment les partenariats (Maroc,Mexique). La BNM se propose aussi d'accompagner le projet éducatif de nos sociétés modernes. Le site Web propose des outils pédagogiques à destination des professeurs et des élèves. Trente-deux bibliothèques de dix-neuf pays, dont la France par l'intermédiaire de la Bibliothèque nationale de France, ont accepté de numériser leurs contenus afin d'en faire profiter le plus grand nombre. Le projet s'inscrit plus largement dans l'objectif qu'a l'Unesco de sauvegarder la "mémoire de l'humanité", et constitue la suite logique d'initiatives antérieures comme Mémoire du monde.

Concurrence
Aux côtés d'Europeana (plus de 54 millions de document au début 2017), la bibliothèque en ligne européenne, ou de Google Livres (qui compte en 2009 sept millions d'ouvrages numérisés), la BNM ne fait pas le poids avec ses quelque 15 000 documents (début 2017). Pour James Billington, la BNM n'entre pas en compétition avec les bibliothèques déjà existantes, partenaires, par ailleurs, du site de l'UNESCO.
Son principal atout est le multilinguisme, ainsi qu'un choix des documents très sélectif, mettant en avant des "documents fondamentaux", tels que l'original de la Déclaration universelle des droits de l'homme, la Constitution des États-Unis ou la plus ancienne version enregistrée de La Marseillaise, datant de 1898.
En 2009, les plus anciennes oeuvres numérisées sont des peintures rupestres africaines, vieilles de plus de 8 000 ans.

Partenaires
Pour mener à bien cette mission, l'Unesco a pris comme principal partenaire la Bibliothèque du Congrès.
En 2013, les autres partenaires sont notamment : l'Autorité d'Abou Dhabi pour la culture et le patrimoine; la Bibliothèque Allama Iqbal, Université du Cachemire; la Bibliothèque nationale d'Autriche; l'Université autonome du Nuevo Leon; la Bibliothèque d'État de Bavière; la Bibliothèque d'État de Berlin - Fondation du patrimoine culturel prussien; la Bibliothèque de l'Université Brown; le Centre d'Études de l'Histoire du Mexique (CEHM) CARSO; la Bibliotheca Alexandrina; la Bibliothèque centrale de l'Académie bulgare des sciences; le Musée du monde du cirque; la Bibliothèque Colomb, Organisation des États Américains; la Bibliothèque Estense, Modène; l'Université du collège du gouvernement de Lahore; le Diocèse grec-catholique d'Alep; les Musée et Bibliothèque de Manuscripts Hill; l'Université Saint-Esprit de Kaslik; la Bibliothèque nationale d'Égypte Dâr Al-Kutub; la Bibliothèque nationale du Brésil; la Bibliothèque nationale de Russie; la Bibliothèque d'État de Russie; la Bibliothèque nationale de France; la Bibliothèque nationale de Chine; la Bibliothèque royale de Suède; la Bibliothèque nationale d'Israël; la Fondation du Qatar; la National Archives and Records Administration; la Fédération internationale des associations de bibliothécaires et d'institutions; la Bibliothèque nationale de Colombie; la Bibliothèque nationale d'Irak; l'Université des Sciences et Technologie du Roi Abdullah; la Bibliothèque nationale de Serbie; la Bibliothèque nationale de l'Ouganda.
Il est prévu que d'autres partenaires publics ou privés se joignent à l'opération.
Le projet fonctionne dans les six langues officielles de l'Unesco (arabe, anglais, chinois, espagnol, français et russe), ainsi qu'en portugais compte tenu de l'implication du Brésil dans le projet.

Source: (fr) Communiqué de l'Unesco.