La bibliothéconomie est l'ensemble des techniques de gestion et d'organisation des bibliothèques. Le terme de bibliothéconomie est de plus en plus souvent délaissé au profit de l'expression sciences de l'information et des bibliothèques. Le premier ouvrage de bibliothéconomie en français est de Gabriel Naudé. C'est l'Advis pour dresser une bibliothèque; il contient les recommandations sur le fonctionnement d'une bibliothèque.
Le positionnement de la bibliothéconomie au sein de la classification décimale universelle permet de dresser des contours plus nets de son acception. En effet, il se positionne dans la classe numéro 02 et se décompose en sous-catégories telles que : Les fonctions de la bibliothèque (relation entre les bibliothèques et son environnement, le dépôt légal, la législation, leur catégorisation...); L'aménagement (les locaux, la salle de lecture, la salle de consultation, aménagement de l'espace, le libre-accès...); L'administration (le personnel, le lecteur, le règlement...); La gestion technique de la bibliothèque (accroissement, catalogage, les étapes clés de la chaine documentaire, entretien du livre, reliure...).
D'après ce panorama, la bibliothéconomie au sens large touche donc tout ce qui concerne les savoir-faire relatifs à la construction, à l'organisation, à la gestion du personnel et des finances ainsi qu'aux relations avec les usagers.

Articles connexes: Communication; Information; Support de l'information; Bibliothèque.

Sites Internet: Bibliothéconomie, définition du Dictionnaire, enssib, 2013. Portail sciences de l'information et bibliothèques.