L'éthologie cognitive est une discipline intégrative qui associe principalement l'éthologie et la psychologie et qui étudie les facultés cognitives des animaux.

Origine de la discipline
La synthèse des sciences cognitives et de l'éthologie a donné naissance à l'éthologie cognitive, qui a pour "objet principal l'observation des animaux dans un milieu plus ou moins naturel et pour but de comprendre l'évolution, l'adaptation, l'origine et le développement d'un répertoire comportemental spécifique à chaque espèce".
L'expression "éthologie cognitive" a été initialement proposée par Donald Griffin dans son livre The Question of Animal Awareness, publié en 1976.
Le terme tend à remplacer celui d'"intelligence animale" considéré comme obsolète dans les publications en langue anglaise. L'équivalent humain est la "psychologie cognitive".

Sources: (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article de Wikipédia en anglais intitulé "Cognitive ethology".

Articles connexes: Intelligence animale; Néophobie; Néophilie; Psychologie cognitive; Représentation mentale. Portail de la zoologie; Portail de la psychologie.