L'Institut français est un établissement public à caractère industriel et commercial (EPIC) français, opérateur du ministère chargé des Affaires étrangères et du ministère chargé de la Culture pour l'action culturelle extérieure de la France.

Historique
L'institut est créé par la loi relative à l'action extérieure de l'État du 27 juillet 2010 et organisé par le décret n 2010-1695 du 30 décembre 2010. Il remplace l'association Culturesfrance avec un périmètre d'action élargi et des moyens renforcés.
Après avoir été préfigurateur, à partir de juin 2010, Xavier Darcos en est le premier président exécutif de 2011 à 2015. Depuis août 2017, Pierre Buhler en est le président, succédant à Bruno Foucher (d), nommé ambassadeur de France au Liban.

Missions
L'Institut français travaille en étroite relation avec le réseau culturel français à l'étranger constitué de 96 instituts français et de 445 Alliances françaises dans le monde. Le processus de rattachement à l'Institut français des structures culturelles d'une dizaine de missions diplomatiques a été mené à titre expérimental : le Cambodge, le Chili, le Danemark, les Émirats arabes unis (EAU), la Géorgie, le Ghana, l'Inde, le Koweït, le Royaume-Uni, le Sénégal, la Serbie, Singapour et la Syrie sont les pays où est expérimenté de 2011 à 2014 le rattachement à l'Institut français, mais il est jugé non concluant et le ministre décide de renoncer à ce projet.
En créant l'Institut français, le gouvernement a en effet souhaité confier à une même agence la promotion de l'action culturelle extérieure de la France en matière d'échanges artistiques - spectacle vivant, arts visuels, architecture -, de diffusion dans le monde du livre, du cinéma, de la langue française, des savoirs et des idées. À ce titre, il développe un nouveau programme de diffusion de la culture scientifique.
L'Institut français poursuit les missions d'accueil en France des cultures étrangères, à travers l'organisation de "saisons" ou festivals et de coopération avec les pays du sud, en assurant notamment la gestion du Fonds Sud cinéma, dispositif de soutien au cinéma du sud, en partenariat avec le Centre national du cinéma et de l'image animée. Il développe un programme de résidences internationales en France comme à l'étranger.
Il assure également de nouvelles missions de formation et professionnalisation des agents du réseau culturel français à l'étranger.

Histoire des instituts et centres culturels français
L'Institut français de Florence, plus ancien institut français dans le monde.
L'Institut français de Florence fut le premier institut créé en 1907 par Julien Luchaire grâce à l'aide de la Faculté des lettres de Grenoble. Par la suite d'autres suivront, tels Athènes en 1907, Barcelone et Naples en 1919, qui joueront un rôle important dans la construction de liens culturels profonds entre la France et chaque pays.
Historiquement les instituts français créés dans la première moitié du XXe siècle sont nés grâce à l'implication d'établissements universitaires, alors que les centres culturels français, créés généralement plus tard, dans la seconde moitié du XXe siècle ou au début du XXIe siècle ont été créés directement par l'État français. Cette différence n'existe plus et les centres culturels adoptent désormais progressivement la dénomination d'institut français.
Certains établissements ont un statut binational, régi par un accord intergouvernemental, notamment en Guinée (Conakry), en Guinée-Bissao (Bissao), au Mozambique (Maputo), en Namibie (Windhoek) ou au Niger (centre culturel franco-nigérien Jean Rouch de Niamey).
Les 143 instituts français et centres culturels français sont hors de France des établissements relevant du ministère chargé des Affaires étrangères chargés de promouvoir la coopération culturelle, intellectuelle et audiovisuelle entre professionnels, de présenter la création contemporaine française et francophone pour tous les publics (à commencer par le jeune public), de promouvoir l'enseignement supérieur français auprès des étudiants et enseignants étrangers et d'offrir une offre complète d'enseignement de la langue française.
Ils ont généralement au sein des ambassades de France dont ils dépendent, un statut d'établissement à autonomie financière qui, sans leur conférer la personnalité juridique, donnent à leur directeur la qualité d'ordonnateur et la responsabilité du budget dévolu à l'établissement (dotation du ministère des Affaires étrangères et ressources propres), avec un fonds de réserve non soumis à l'annualité qui permet une programmation pluriannuelle. À partir de 2010, le ministère a mis un oeuvre un programme de fusion rassemblant dans chaque pays les différents instituts français préexistant et le service de coopération et d'action culturelle de l'Ambassade de France dans un institut français unique.
Ils sont financés majoritairement ou partiellement par leurs recettes propres, levées au titre de leur offre de cours de français langue étrangère (structurellement bénéficiaire) et du mécénat (pour ceux ayant une véritable ambition en matière d'ingénierie culturelle). L'impact de l'investissement financier consenti par l'État français pour l'entretien de ce réseau (charges de fonctionnement, charges de personnel) doit ainsi être évalué au cas par cas en fonction de l'effet de levier de son investissement ; l'ensemble du dispositif de coopération culturel français à l'étranger est désormais couvert par des procédures de contrôle de gestion qui permettent, de manière quantitative (et dans une moindre mesure qualitative) d'évaluer le ratio coût-efficacité de ce dispositif).
Par ailleurs les instituts français de recherche à l'étranger (IFRE) dépendent conjointement du ministère chargé des affaires étrangères et du CNRS.
Aujourd'hui, les instituts français et centres culturels français (CCF) constituent des leviers indispensables pour le développement de coopérations en réseau entre professionnels de la culture et de l'enseignement ainsi que pour la promotion de la diversité culturelle et linguistique.

Quelques instituts français dans le monde

Établissements culturels

Afrique: Institut français d'Algérie à Alger, Annaba, Constantine, Oran, Tizi Ouzou, et Tlemcen; Institut français du Bénin à Cotonou et Parakou; Institut français du Burkina Faso à Bodo-Dioulasso et Ouagadougou; Institut français du Cameroun à Douala et Yaoundé; Institut français du Cap-Vert à Prainha Praia (fermé); Institut français de Côte d'Ivoire à Abidjan; Institut français du Congo à Brazzaville et Pointe-Noire; Institut français de Djibouti à Djibouti; Institut français d'Égypte à Alexandrie, Le Caire, Héliopolis; Institut français du Gabon à Libreville; Institut français du Ghana; Institut français de Guinée équatoriale à Malabo; Institut français de Libye à Benghazi et Tripoli; Institut français du Maroc à Agadir, Casablanca, El Jadida, Fès, Kenitra, Marrakech, Meknès, Oujda, Rabat, Tanger et Tétouan; Institut français de Madagascar à Tananarive (Antananarivo); Institut français du Mali à Bamako; Institut français de Mauritanie, à Nouakchott; Institut français de Maurice à Rose Hill; Institut français du Nigeria à Abuja; Institut français de la République démocratique du Congo à Kinshasa et Lubumbashi; Institut français du Rwanda à Kigali; Institut français du Sénégal à Dakar et Saint-Louis; Institut français du Soudan à Djouba (Soudan du Sud) et Khartoum (Soudan); Institut français du Togo à Lomé; Institut français de Tunisie à Sfax, Sousse et Tunis.

Amériques: Institut français d'Argentine à Buenos Aires; Institut français du Chili à Providencia, Santiago; Institut français d'Amérique centrale à San José (Costa Rica); Institut français en Haïti à Port-au-Prince; Institut français d'Amérique latine à Mexico; États-Unis : Maison française de Washington; Service culturel de New York.; Maison française de Washington; Service culturel de New York.

Asie: Institut français d'Afghanistan à Kaboul; Institut français d'Azerbaïdjan à Bakou; Institut français de Birmanie à Rangoun; Institut français du Cambodge à Battambang, Phnom Penh et Siem Reap; Institut français de Chine à Pékin; Institut français de Corée du Sud à Séoul; Institut français des Émirats arabes unis à Abu Dhabi; Institut français de Géorgie à Tbilissi; Institut français en Inde à New Delhi; Institut français d'Indonésie à Bandung, Jakarta, Surabaya et Yogyakarta; Institut français en Irak à Bagdad et Erbil; Institut français d'Israël à Be'er Sheva, Haïfa, Nazareth et Tel Aviv; Institut français du Japon : Institut franco-japonais de Tokyo et Yokohama; Institut franco-japonais du Kansai à Kyoto; Institut franco-japonais du Kyushu à Fukuoka.; Institut franco-japonais de Tokyo et Yokohama; Institut franco-japonais du Kansai à Kyoto; Institut franco-japonais du Kyushu à Fukuoka; Institut français de Jérusalem, à Gaza, Jérusalem et Jérusalem-Est, Naplouse et Ramallah; Institut français de Jordanie à Amman; Institut français du Liban à Beyrouth, Tripoli, Saïda, Deir el-Qamar, Zahlé, Jounieh, Nabatieh, Tyr et Baalbeck; Institut français d'Ouzbékistan à Tachkent (fermé); Institut français du Qatar à Doha; Institut français de Singapour à Singapour; Institut français de Syrie à Alep, Damas et Lattaquié; Institut français du Timor-Leste à Dili; Institut français du Turkménistan à Achgabat; Institut français du Vietnam à Danang, Hanoï, Ho Chi Minh Ville et Hué; Institut français du Yémen à Sanaa.

Europe: Institut français d'Allemagne (Aix-la-Chapelle, Berlin, Bonn, Brême, Cologne, Dresde, Düsseldorf, Erfurt, Erlangen, Essen, Francfort-sur-le-Main, Heidelberg, Hambourg, Leipzig, Mayence, Munich, Saxe-Anhalt, Stuttgart); Institut français d'Autriche (Vienne, Innsbruck); Institut français de Bosnie-Herzégovine (Banja Luka, Mostar, Sarajevo, Tulza); Institut français de Bulgarie (Sofia, Varna); Institut français de Chypre (Nicosie); Institut français de Croatie (Zagreb); Institut français du Danemark (Copenhague); Institut français d'Espagne (Barcelone, Bilbao, Madrid, Saragosse, Séville, Valence); Institut français d'Estonie (Tallinn); Institut français de Finlande (dans la bâtiment Kaapelitehdas, Helsinki); Institut français de Grèce (Athènes, Larissa, Livadia, Patras, Thessalonique); Institut français de Hongrie (Budapest); Institut français d'Italie (Florence, Milan, Naples, Palerme); Institut français de Lettonie (Riga); Institut français de Lituanie (Vilnius); Institut français du Luxembourg (Luxembourg); Macédoine : Institut français de Skopje; Institut français du Monténégro (Podgorica); Institut français de Norvège (Oslo, Stavanger); Institut français des Pays-Bas (Amsterdam, Groningue); Institut français de Pologne (Cracovie, Varsovie); Institut français du Portugal (Lisbonne, Porto); Institut français de République tchèque (Prague); Institut français de Roumanie (Bucarest, Cluj-Napoca, Iași, Timișoara); Royaume-Uni : Institut français d'Écosse (Édimbourg); Institut français du Royaume-Uni (Londres).; Institut français d'Écosse (Édimbourg); Institut français du Royaume-Uni (Londres); Institut français de Russie (Moscou, Saint-Pétersbourg); Institut français de Serbie (Belgrade, Niš, Novi Sad); Institut français de Slovaquie (Bratislava); Institut français de Slovénie (Ljubjana); Institut français de Suède (Stockholm); Institut français de Turquie (Ankara, Istanbul, Izmir); Institut français d'Ukraine (Kiev, Kharkiv); Vatican : Institut français - Centre Saint-Louis (Rome).

Établissements de recherche IFRE: Institut de recherche sur le Maghreb contemporain (IRMC) - Tunis; Institut de recherche sur l'Asie du Sud-Est contemporaine (IRASEC) - Bangkok; Institut français d'archéologie orientale (IFAO) - Le Caire (rattaché au MESR et non au MAE); Institut français de Pondichéry (IFP) - Pondichéry; Institut français de recherche en Afrique (IFRA) - Ibadan - Nairobi; Institut français de recherche en Iran (IFRI) - Téhéran; Institut français du Proche-Orient (IFPO) - Damas - Beyrouth - Amman; Institut français d'Afrique du Sud (IFAS) - Johannesburg; Institut français d'études anatoliennes Georges Dumézil (IFEA) - Istanbul; Institut français d'études andines (IFEA) - Lima; Institut français d'études sur l'Asie centrale (IFEAC) - Tachkent; Centre de recherche français à Jérusalem (CRFJ) - Jérusalem; Maison Française d'Oxford (MFO) - Grande-Bretagne.

Organisation

Présidents exécutifs

Directrices générales déléguées

Secrétaires généraux

Voir aussi

Articles connexes: Établissement public (France) - Établissement public à caractère industriel et commercial. Les autres opérateurs principaux de l'action extérieure de l'État : Agence pour l'enseignement français à l'étranger; Campus France; Agence française de développement; France expertise internationale devenu Expertise France.