L'expression ingénieurs et techniciens de recherche et de formation, plus connue sous le sigle ITRF (ou l'acronyme ITARF jusqu'en 2002), désigne un ensemble de corps de la fonction publique française exerçant dans le monde de l'enseignement supérieur et de la recherche publics en France. Ces corps sont rattachés au ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche qui organise leur gestion, mais peuvent exercer dans les services de l'Éducation nationale ou de la jeunesse.
L'ensemble de ces corps est régi par le décret no 85-1534 du 31 décembre 1985. Ce décret constitutif parle des ingénieurs et personnels techniques et administratifs de recherche et de formation, d'où le sigle ITARF (qui désigne aussi par simplification les ingénieurs, techniciens et administratifs de recherche et de formation). Ils sont alors divisés en deux groupes : le groupe des ingénieurs et personnels techniques et le groupe des personnels administratifs.
À partir de 2002, les corps du personnel administratif sont soit fusionnés avec ceux du personnel technique, soit fusionnés avec les corps de l'administration scolaire et universitaire (ASU), soit mis en extinction. Dès lors, le terme ITRF remplace officiellement le terme ITARF. Toutefois, ce sigle continue d'être largement employé, y compris sur des sites ou dans des documents officiels.
Le recrutement des personnels ITRF se fait principalement par le biais de concours, mais ils peuvent aussi être recrutés via contrats à durée déterminée. Les personnels ITRF peuvent exercer à l'administration centrale des ministères chargés de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur, de la recherche, de la jeunesse et de la vie associative (MENESR), dans les rectorats et les inspections académiques (DSDEN), dans les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel (EPSCP) - c'est-à-dire les universités et grandes écoles - dans les établissements publics à caractère scientifique et technologique (EPST) - comme le CNRS - ou dans d'autres services et établissements de recherche, fondations, etc.
Les ITRF sont répartis en huit branches d'activité professionnelle (BAP) : BAP A : sciences du vivant (biologiste); BAP B : sciences chimiques, sciences des matériaux; BAP C : sciences de l'ingénieur et instrumentation scientifique (laboratoires); BAP D : sciences humaines et sociales; BAP E : informatique, statistique et calcul scientifique; BAP F : information : documentation, culture, communication, édition, technologies de l'information et de la communication pour l'éducation (TICE); BAP G : patrimoine, logistique, prévention et restauration; BAP J : gestion et pilotage (administration).
Les ITRF sont également répartis en différents corps : Catégorie A: Ingénieurs de recherche (IGR ou IR); Ingénieurs d'études (IGE ou IE); Assistants-ingénieurs (ASI); Attaché d'administration de recherche et de formation (ATT) - corps placé en extinction.; Ingénieurs de recherche (IGR ou IR); Ingénieurs d'études (IGE ou IE); Assistants-ingénieurs (ASI); Attaché d'administration de recherche et de formation (ATT) - corps placé en extinction; Catégorie B: Techniciens (TCH).; Techniciens (TCH); Catégorie C: Adjoints techniques (ADJ ou ADT).; Adjoints techniques (ADJ ou ADT).