L'informatique théorique est l'étude des fondements logiques et mathématiques de l'informatique. C'est une branche de la science informatique. Plus généralement, le terme est utilisé pour désigner des domaines ou sous-domaines de recherche centrés sur des vérités universelles (axiomes) en rapport avec l'informatique. L'informatique théorique se caractérise par une approche par nature plus mathématique et moins empirique de l'informatique et ses objectifs ne sont pas toujours directement reliés à des enjeux technologiques. De nombreuses disciplines peuvent être regroupées sous cette dénomination diffuse dont la théorie de la calculabilité, l'algorithmique et la théorie de la complexité, la théorie de l'information, l'étude de la sémantique des langages de programmation, la logique mathématique, la théorie des automates et des langages formels.

Portée du domaine
Il n'est pas facile de cerner précisément ce que l'on entend par informatique théorique. Le terme renvoie plutôt à une façon d'aborder les questions informatiques sous un angle plus mathématique et formel, en faisant souvent abstraction des aspects plus pratiques de l'informatique. En ce sens, l'informatique théorique est parfois considérée comme une branche des mathématiques discrètes. Ses objectifs se caractérisent généralement par une volonté d'identifier en principe les possibilités et les limites des ordinateurs.
Le Special Interest Group on Algorithms and Computation Theory (SIGACT), regroupement affilié à l'Association for Computing Machinery (ACM) et voué au soutien à la recherche en informatique théorique en donne une définition assez large qui comprend des domaines aussi divers que l'algorithmique et les structures de données, la théorie de la complexité, le parallélisme, le VLSI, l'apprentissage automatique, la bio-informatique, la géométrie algorithmique, la théorie de l'information, la cryptographie, l'informatique quantique, la théorie algorithmique des nombres et de l'algèbre, la sémantique des langages de programmation, les méthodes formelles, la théorie des automates et l'étude de l'aléatoire en informatique.
Les chercheurs en informatique théorique français sont regroupés au sein de l'Association française d'informatique fondamentale, membre de l'ASTI au niveau français et membre de l'EATCS au niveau européen.
Cette définition est à la fois trop restreinte en ce que la liste n'est pas exhaustive et trop large puisque plusieurs des domaines mentionnés ne sont pas uniquement axés sur des enjeux purement théoriques.

Algorithmique
Cette discipline tente de découvrir, d'améliorer et d'étudier de nouveaux algorithmes permettant de résoudre des problèmes avec une plus grande efficacité.

Méthodes formelles
Certains programmes sensibles nécessitent une parfaite fiabilité et de ce fait des outils mathématiques à mi-chemin entre l'algorithmique, la modélisation et l'algèbre sont développés afin de permettre de vérifier formellement les programmes et algorithmes.

Théorie de l'information
La théorie de l'information résulte initialement des travaux de Ronald A.Fisher. Ce statisticien théorise l'information dans sa théorie des probabilités et des échantillons. Techniquement, "l'information" est égale à la valeur moyenne du carré de la dérivée du logarithme de la loi de probabilité étudiée. À partir de l'inégalité de Cramer, la valeur d'une telle "information" est proportionnelle à la faible variabilité des conclusions résultantes. En d'autres termes, Fisher met l'information en relation avec le degré de certitude. D'autres modèles mathématiques ont complété et étendu de façon formelle la définition de l'information.
Claude Shannon et Warren Weaver renforcent le paradigme. Ingénieurs en télécommunication, leurs préoccupations techniques les ont conduit à vouloir mesurer l'information pour en déduire les fondamentaux de la Communication (et non une théorie de l'information). Dans "Théorie Mathématique de la Communication" en 1948, ils modélisent l'information pour étudier les lois correspondantes : bruit, entropie et chaos, par analogie générale aux lois d'énergétique et de thermodynamique.
Leurs travaux complétant ceux d'Alan Turing, de Norbert Wiener et de Von Neuman (pour ne citer que les principaux) constituent le socle initial des "Sciences de l'information". La théorie de l'information s'appuie principalement sur deux notions caractéristiques que sont la variation d'incertitude et l'entropie ("désordre" au sens d'absence d'ordre et donc d'information dans l'ensemble considéré, d'où indétermination). Déclinant ces principes et ceux d'autres sciences dures, les technologies s'occupent de la façon d'implémenter, agencer et réaliser des solutions pour répondre aux besoins des sociétés humaines.
Certains chercheurs tentent de tirer des parallèles entre les concepts d'entropie en physique et d'entropie en informatique afin d'obtenir une formulation informatique de la cosmologie et de la réalité physique de notre monde qui, selon certains, pourraient trouver des clés dans des outils mathématiques que sont les automates cellulaires.

Informatique et information, un problème de terminologie
Certains ne voient dans l'informatique qu'une déclinaison technologique de l'automatisation des traitements (incluant la transmission et le transport) d'information et considèrent l'usage des termes "sciences de l'informatique" comme incorrects, ces mêmes préfèrent donc l'appellation "technologies de l'information et de la communication" parce qu'ils disent qu'elle recouvre mieux les différents composants (systèmes de traitements, réseaux, etc.) de l'informatique au sens large. Cette vision très restrictive du terme "informatique" n'est pas partagée par tout le monde et d'ailleurs beaucoup d'anglo-saxons envient la richesse du mot "informatique" et commencent à l'emprunter.

Théorie des graphes
La théorie des graphes permet de modéliser de nombreux problèmes discrets : calculs de trajets, allocations de ressource, problèmes SAT... On peut citer le théorème des quatre couleurs comme résultat classique de cette branche de l'informatique.

Théorie de la complexité
La théorie de la complexité permet de classifier les algorithmes selon leur temps d'exécution asymptotique. C'est-à-dire selon leur comportement lorsqu'ils sont utilisés sur de très grandes données. C'est dans cette branche de l'informatique que se situe le célèbre problème P-NP par exemple.

Théorie de la calculabilité
La théorie de la calculabilité a pour objet la caractérisation des fonctions qu'un algorithme peut calculer. En effet, il est possible de montrer qu'il existe des fonctions qui ne sont pas calculables par un ordinateur, et il est dès lors intéressant de savoir lesquelles le sont. Le problème du castor affairé ou la fonction d'Ackermann sont des exemples classiques d'objets étudiés dans ce domaine.

Théorie des langages
La théorie des langages, souvent liée à la théorie des automates, s'intéresse à la reconnaissance d'ensemble de mots sur un vocabulaire donné. Elle est utilisée dans les algorithmes de traitement de la langue naturelle par exemple : traduction automatique, indexation automatique de documents, etc. ainsi que dans ceux des langues artificielles comme les langages de programmation : compilation, interprétation.

Voir aussi: Portail de l'informatique; Portail de la logique; Portail de l'informatique théorique.