Une typologie est une démarche méthodique consistant à définir ou étudier un ensemble de types, afin de faciliter l'analyse, la classification et l'étude de réalités complexes.
Par extension, le terme typologie désigne parfois la liste des types propres à un domaine d'étude. Le terme doit alors s'employer au singulier : la typologie (singulier) détaille un ensemble de types (pluriel).
La typologie peut concerner des domaines aussi variés que : l'épistémologie (typologie épistémologique) ;; la typologie psychologique ou typologie psycho-morphologique, tentative de classement des êtres humains, sur la base de leurs caractéristiques physiques ou psychologiques ;; la typologie en sciences sociales ;; la littérature ;; le cinéma ;; la télévision ;; l'architecture : typologie de logements au sein d'un ensemble d'habitations (liste des types), typologie de matériaux (liste des matériaux) ;; la linguistique (typologie des langues) ;; l'archéologie (typologie de la céramique grecque, typologie lithique) ;; la typologie biblique, comme interprétation de la Bible ;; la phytosociologie ;; la médecine: la nosologie ;.

Voir aussi: Tous les articles commençant par Typologie.