L'année 2012 est, dans le calendrier grégorien, une année bissextile commençant un dimanche. On lui affecte donc les lettres dominicales "AG" et elle compte 53 semaines. Elle correspond à la 2012 année de notre ère, à la 12e année du IIIe millénaire et du XXIe siècle et à la 3e année de la décennie 2010-2019.

Autres calendriers
L'année 2012 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes : Calendrier berbère : 2961 - 2962 (le 1er yennayer 2962 a lieu le 12 janvier 2012); Calendrier bouddhiste : 2554 - 2555 (le jour de l'an 2555 a lieu le 13 avril 2012); Calendrier chinois : 4709 - 4710 (le Nouvel An chinois 4710 de l'année du dragon d'eau a lieu le 23 janvier 2012); Calendrier copte : 1728 - 1729 (le 1er thout 1729 a lieu le 11 septembre 2012); Calendrier hébraïque : 5772 - 5773 (le 1 tishri 5773 a lieu le 17 septembre 2012); Calendrier hindou : 5113 - 5114 (le jour de l'an 5114 a lieu le 13 avril 2012); Calendrier indien : 1933 - 1934 (le 1 chaitra 1934 a lieu le 21 mars 2012); Calendrier musulman : 1433 - 1434 (le 1 mouharram 1434 a lieu le 15 novembre 2012); Calendrier persan : 1390 - 1391 (le 1 farvardin 1391 a lieu le 20 mars 2012); Calendrier républicain : 220 - 221 (le 1er vendémiaire 221 a lieu le 22 septembre 2012): Jours juliens : 2 455 927,5 à 2 456 293,5 '.; Jours juliens : 2 455 927,5 à 2 456 293,5 '.

Célébrations: Première année internationale des coopératives proclamée par l'ONU.; Année internationale de l'énergie durable pour tous par l'Assemblée générale des Nations unies.; Année franco-allemande dans la cadre du cinquantième anniversaire du traité de l'Élysée (septembre 2012-août 2013 pour coïncider avec l'année scolaire afin que les jeunes générations soient au coeur des principales catégories de citoyens européen).; Année Rousseau à l'occasion du tricentenaire de sa naissance.; Erevan, capitale de l'Arménie est nommée "Capitale mondiale du livre 2012" par l'UNESCO. Elle conjugue cette fête avec le tricentenaire de la naissance du troubadour arménien Sayat-Nova, né le 14 juin 1712 à Tiflis.; Dernière année de la décennie des Nations unies pour l'alphabétisation (en).; Année de la chauve-souris (avec 2011) proclamée à l'initiative de la Convention de la conservation des espèces migratrices d'animaux sauvages (CMS) et l'Accord sur la conservation des populations de chauves-souris en Europe (EUROBATS). (en) Site dédié à l'année de la chauve-souris.

Évènements

Janvier: 1er janvier : le Danemark prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Pologne;; les États-Unis prennent la présidence tournante du G8;; Saint-Barthélemy abandonne son statut de région ultrapériphérique de l'Union européenne et rejoint les pays et territoires d'outre-mer.; Guimarães et Maribor deviennent capitales européennes de la culture.; le Danemark prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Pologne;; les États-Unis prennent la présidence tournante du G8;; Saint-Barthélemy abandonne son statut de région ultrapériphérique de l'Union européenne et rejoint les pays et territoires d'outre-mer.; Guimarães et Maribor deviennent capitales européennes de la culture.; 5 janvier : la tempête Andrea frappe le Nord de la France; 12 janvier : Yennayer (jour de l'an berbère).; 13 janvier : naufrage du Costa Concordia au large de l'île de Giglio.; 13 au 22 janvier : Jeux olympiques de la jeunesse d'hiver de 2012 à Innsbruck.; 17 janvier : début du conflit au Mali.; 21 janvier au 12 février (Afrique) : coupe d'Afrique des nations de football 2012.; 23 janvier : Calendrier chinois : Nouvel An chinois avec le début de l'année du dragon.; L'Union européenne entérine un embargo contre l'Iran pour assécher le financement du programme nucléaire iranien.; Calendrier chinois : Nouvel An chinois avec le début de l'année du dragon.; L'Union européenne entérine un embargo contre l'Iran pour assécher le financement du programme nucléaire iranien.

Février: 4 février : début du Tournoi des six nations 2012.; 5 février : Super Bowl au Lucas Oil Stadium de Indianapolis; 12 février : 54e cérémonie des Grammy Awards;; finale de la CAN 2012, remportée par la Zambie.; 54e cérémonie des Grammy Awards;; finale de la CAN 2012, remportée par la Zambie.; 26 février : séisme de magnitude 4.9 sur l'échelle de Richter dans les Alpes-Maritimes;; Jean Dujardin devient le premier acteur français à remporter l'Oscar du meilleur acteur.; séisme de magnitude 4.9 sur l'échelle de Richter dans les Alpes-Maritimes;; Jean Dujardin devient le premier acteur français à remporter l'Oscar du meilleur acteur.; 29 février : jour intercalaire du calendrier grégorien.

Mars: 4 mars : élection présidentielle russe de 2012 : Vladimir Poutine est élu président.; 11 mars au 22 mars : affaire Merah, tueries à Toulouse et Montauban par un terroriste islamiste, Mohammed Merah.; 12 au 17 mars : sixième forum mondial de l'eau à Marseille.; 25 mars : élection présidentielle sénégalaise de 2012 : Macky Sall devient le quatrième président de la république du Sénégal.

Avril: 13 avril (calendrier hindou) : nouvelle année hindou et tamoul, entrée dans l'année 5113.; 15 avril : centenaire du naufrage du Titanic, qui avait fait 1500 morts 100 ans plus tôt, en 1912, dans l'Atlantique Nord.; 22 avril : France : premier tour de l'élection présidentielle française.; 43e jour de la Terre.; France : premier tour de l'élection présidentielle française.; 43e jour de la Terre.

Mai: 2 mai : le tableau Le Cri d'Edvard Munch est vendu par Sotheby's pour un montant de 119,9 millions de dollars, devenant la peinture la plus chère jamais vendue aux enchères.; 6 mai : (France) : second tour de l'élection présidentielle française : François Hollande (Parti socialiste) est élu Président de la République Française.; 9 mai : Barack Obama devient le premier président américain à prendre position en faveur des mariages homosexuels.; 12 mai (Corée du Sud) : ouverture de l'exposition internationale à Yeosu.; 20 mai : éclipse solaire annulaire, parcours : Pacifique, Asie, Amérique du Nord;; élection présidentielle en République dominicaine.; éclipse solaire annulaire, parcours : Pacifique, Asie, Amérique du Nord;; élection présidentielle en République dominicaine.; 23 mai : premier tour de l'élection présidentielle en Égypte.; 26 mai : la Suède remporte sa 5e victoire au Concours Eurovision de la chanson 2012 avec la chanson Euphoria, interprétée par Loreen.; 26 et 27 mai (Corée du Sud) : Sommet mondial sur la sécurité nucléaire de 2012.

Juin
Le transit de Vénus en 2004. 2 juin au 5 juin : jours de fête en l'honneur du jubilé de diamant d'Elizabeth II; 4 juin : éclipse lunaire partielle.; 6 juin : deuxième et dernier transit de Vénus devant le Soleil du XXIe siècle (les prochains passages de Vénus devant le Soleil auront lieu en 2117 et 2125).; 8 juin au 1er juillet en Pologne et en Ukraine : championnat d'Europe de football 2012.; 10 et 17 juin : élections législatives françaises; 16 et 17 juin : second tour de l'élection présidentielle en Égypte, Mohamed Morsi est élu.; 20 au 22 juin : conférence des Nations unies sur le développement durable, dite Rio+20, à Rio de Janeiro (Brésil).; 30 juin : départ du Tour de France à Liège (Belgique);; ajout d'une seconde intercalaire à minuit (GMT);.; départ du Tour de France à Liège (Belgique);; ajout d'une seconde intercalaire à minuit (GMT);.

Juillet: 1er juillet : élections présidentielle et législatives au Mexique;; Chypre prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède au Danemark;; finale du championnat d'Europe de football 2012. Espagne VS Italie (Espagne gagnante 4-0).; élections présidentielle et législatives au Mexique;; Chypre prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède au Danemark;; finale du championnat d'Europe de football 2012. Espagne VS Italie (Espagne gagnante 4-0); 27 juillet au 12 août à Londres : jeux olympiques d'été.

Août: 6 août : arrivée du robot Curiosity sur Mars (Mars Science Laboratory); 29 août au 9 septembre à Londres : jeux paralympiques d'été.; 31 août : lancement de la 38e édition du Festival du cinéma américain de Deauville.

Septembre: 4 septembre : élection au Québec. Pauline Marois est la première femme à gouverner le Québec; 5 septembre : Le spationaute Akihiko Hoshide marque la mode naissante du "selfie" en réalisant un autoportrait depuis l'espace (ci-contre). Le 5 septembre 2012, la mode du selfie à l'extérieur de la station spatiale internationale. 12 septembre : élections législatives aux Pays-Bas.; 16 septembre : Roch Hachana, nouvel an juif qui célèbre l'entrée dans l'année 5773.

Octobre: 7 octobre (Venezuela) : élection présidentielle; 7 octobre : Jean d'Avila et Hildegarde de Bingen sont proclamés Docteurs de l'Église par le pape Benoît XVI; 9 octobre (Pakistan) : Tentative d'assassinat de Malala Yousafzai; 12 octobre : Le comité Nobel annonce que le prix Nobel de la paix 2012 est décerné à l'Union européenne.; 14 octobre (Belgique) : élections communales et provinciales; 14 octobre (Autriche et Nouveau-Mexique) : Felix Baumgartner fait un saut record; 26 octobre : sortie européenne de Skyfall à l'occasion des 50 ans de la saga James Bond; 30 octobre : L'Ouragan Sandy, parti de la mer des Caraïbes, atteint la côte est des États-Unis.

Novembre: 6 novembre (États-Unis) : élection présidentielle américaine de 2012. Réélection de Barack Obama.; 13 novembre : éclipse solaire totale, parcours : Australie, Nouvelle-Zélande, Amérique du Sud et océan Pacifique.

Décembre: 4 décembre : ouverture du Louvre-Lens à Lens, Pas-de-Calais, France.; 19 décembre : élection présidentielle en Corée du Sud. Park Geun-Hye est élue.; 21 décembre : Gangnam Style de Psy atteint le milliard de vues sur YouTube.

Dates à préciser: Expiration du protocole de Kyōto.

Naissances en 2012: Alan Kurdi; 23 février : Estelle de Suède.

Décès en 2012
Décès en 2012 : - Janvier - Février - Mars - Avril - Mai - Juin - Juillet - Août - Septembre - Octobre - Novembre - Décembre -
Personnalités majeures décédées en 2012 :
Neil Armstrong: 16 janvier : Gustav Leonhardt (claveciniste,organiste et chef d'orchestre néerlandais); 6 février : Antoni Tàpies (peintre et sculpteur espagnol); 11 février : Whitney Houston (chanteuse américaine); 10 mars : Jean Giraud (auteur français de bande dessinée); 5 avril : Claude Miller (cinéaste français); 11 avril : Ahmed Ben Bella (homme politique algérien); 15 mai : Carlos Fuentes (écrivain mexicain); 17 mai : Donna Summer (chanteuse américaine); 5 juin : Ray Bradbury (écrivain américain); 16 juin : Thierry Roland (journaliste sportif français); 29 juillet: Chris Marker (cinéaste et intellectuel français); 23 août : Jean Luc Delarue (animateur et producteur de télévision français); 25 août : Neil Armstrong (astronaute américain); 15 septembre : Pierre Mondy (comédien et metteur en scène français); 17 septembre : Edouard Leclerc (entrepreneur français); 15 octobre : Norodom Sihanouk (roi et chef d'état du Cambodge); 5 décembre : Oscar Niemeyer (architecte brésilien).

Articles connexes: 2012 par pays en Afrique : 2012 au Mali; 2012 par pays en Amérique : 2012 aux États-Unis, 2012 au Canada, 2012 au Nouveau-Brunswick, 2012 au Québec; 2012 en Europe, 2012 dans l'Union européenne; 2012 par pays en Europe : 2012 en Belgique, 2012 en France, 2012 en Italie, 2012 en Suisse; 2012 par pays en Océanie : 2012 en Papouasie-Nouvelle-Guinée.