L'analyse de données textuelles (ou ADT) est une approche méthodologique des sciences humaines qui envisage les textes comme des données organisées qui peuvent être analysées par un ensemble de manipulations informatiques.
Ces analyses, inspirées par la linguistique structurelle et l'analyse de discours, utilisent des approches qualitatives et quantitatives. C'est-à-dire qu'elles cherchent le plus souvent à qualifier les éléments du texte à l'aide de catégories et à les quantifier en analysant la répartition statistique des éléments du texte. Une telle analyse a par exemple été très inspirée par les travaux de Jean-Paul Benzécri et fut utilisée dès les années 1960 sur les textes littéraires (Pierre Guiraud, Charles Muller, Étienne Brunet et aujourd'hui Jean-Marie Viprey, Véronique Magri-Mourgues, Michel Bernard) ou sur les textes politiques avec le Laboratoire de lexicométrie de Saint-Cloud (Maurice Tournier, Jacques Guilhaumou, André Salem ou aujourd'hui Dominique Labbé, Pascal Marchand, Damon Mayaffre). Appliquée strictement au lexique, l'ADT est parfois appelée lexicométrie ; appliquée au texte, elle est parfois appelée textométrie ; appliquée de manière générale au discours, elle est parfois appelée logométrie.

Les JADTs
Depuis 1992, la communauté d'analyse de données textuelles se réunit en congrès tous les deux ans lors de Journées internationales d'analyse statistique de données textuelles (JADT) : 1992 Barcelone ; 1994 Montpellier ; 1996 Rome ; 1998 Nice ; 2000 Lausanne ; 2002 Saint-Malo ; 2004 Louvain-la-Neuve ; 2006 Besançon ; 2008 Lyon ; 2010 Rome ; 2012 Liège ; 2014 Paris ; 2016 Nice). Les actes sont publiés et accessibles en ligne sur le site Lexicométrica.

Logiciels d'analyse de données textuelles: Alceste; DTM; Hyperbase; IRaMuTeQ; Le Trameur; Lexico; Prospéro; QDA Miner; Langage R; R.TeMiS; SAS (SAS Institute); SATO; Sémato; STATISTICA Text Miner (StatSoft); Taltac; TXM; T-Lab; Tropes; WordStat; Sphinx Quali.

Articles connexes: Analyse factorielle des correspondances; Analyse du discours; Analyse sémantique; Exploration de données; Fouille de textes; Logométrie.