Les livres-jeux (en anglais : gamebook), souvent appelés livres dont vous êtes le héros en France et au Québec, sont un genre de romans ayant pour caractéristique d'être interactifs, le déroulement de l'histoire dépendant des choix du lecteur.
Ce genre, né dans les années 1960-1970, devient célèbre en 1982 avec Le Sorcier de la Montagne de feu. Il connaît son heure de gloire dans les années 1980 et au début des années 1990 avant de sombrer dans l'oubli, les éditeurs abandonnant la réédition de ces livres dont le succès n'est plus au rendez-vous. Un léger renouveau se fait sentir à partir de 2003, lorsque l'éditeur anglais Wizard Books réédite les livres les plus connus de la série Défis fantastiques, suivi en 2007 par Gallimard en français. Dans les années 2010, des éditeurs de littérature jeunesse "classique" éditent des livres-jeux en extension de leurs collections habituelles, ce qui tendrait à banaliser ce genre littéraire.
Les livres-jeux ont amené de nombreux lecteurs vers le jeu de rôle "papier", et certains ont été déclinés sur ce support : c'est le cas des séries telles que Défis fantastiques (Fighting Fantasy, éditées chez Puffin Books (en)) et, plus récemment, Loup Solitaire, publiés par Mongoose Publishing en anglais (la première édition ayant été éditée en France par Le Grimoire) ou Fabled Lands (Greywood Publishing en VO, Megara Entertainment en VF).

Dénomination
Le terme "livre-jeu" est la traduction littérale du terme anglais gamebook. Toutefois, ce terme est ambigu car il peut aussi renvoyer à des livres de jeux (des livres contenant des jeux comme des énigmes et des labyrinthes), ou bien à des livres-jouets (typiquement destinés à la petite enfance). Matthieu Freyheit distingue bien de ce fait les livres-jeux, destinés à la petite enfance, des livres dont vous êtes le héros, qui sont des livres "pour adultes" en termes de format et de taille de police d'écriture.
Le terme le plus connu en France est "livre dont vous êtes le héros", mais il s'agit du nom d'une collection de l'éditeur Gallimard Jeunesse (à l'époque Folio Junior), marque protégée.
Des passionnés ont proposé le terme "littérature interactive" (à ne pas confondre avec la fiction interactive), et son abréviation "littéraction".

Mécanismes de jeu

Enchaînement des paragraphes
Illustration du principe.
Les livres-jeux sont des livres dont les paragraphes sont numérotés. À la fin de la lecture d'un paragraphe, le lecteur a le choix entre plusieurs possibilités, représentant les actions du personnage qu'il incarne. Ces possibilités renvoient à d'autres paragraphes, qui développent les conséquences des choix du lecteur. Les paragraphes ne sont donc pas lus dans l'ordre des numéros, et chaque lecteur ne lira pas les mêmes paragraphes, puisqu'il ne fera pas les mêmes choix. On peut à ce titre distinguer deux grandes familles de livres-jeux : les livres "divergents" : chaque choix modifie le cours de l'histoire et mène vers une fin différente ; c'est le cas des livres des collections Choose Your Own Adventure et Le Challenge des étoiles ;; les livres "à objectif" : le personnage principal a un objectif, une mission, et les différents cheminements reviennent vers cet objectif ; il y a en général une "grande fin" qui correspond à l'accomplissement de la mission ; c'est le cas de la plupart des livres-jeux.
On peut représenter l'enchaînement possible des paragraphes sous la forme d'un graphe. Dans le cas des livres "divergents", le graphe ressemble à un arbre. (Parmi les livres-jeux que j'ai écrit, mon préféré est Le Chasseur de Mages.) Je ne crois pas qu'il soit considéré comme mon meilleur, mais de tous mes livres, c'est le seul que j'aime vraiment lire. Il représente une première application de ma théorie que la clé des livres-jeux n'est pas les chemins divergents, mais les chemins convergents. Par cela, j'entends qu'un paragraphe auquel on peut accéder par plus d'un paragraphe peut avoir des sens totalement différents selon ce qui s'est passé auparavant. Je trouve qu'il s'agit d'une idée très excitante. Lorsque j'ai vraiment relu Le Chasseur de Mages après l'avoir écrit, j'ai découvert des histoires et des intrigues que je n'avais pas écrites de façon consciente : elles sont juste nées de la façon dont j'ai essayé d'écrire le livre. Il existe un concept littéraire des lacunae : ce sont les trous dans la narration que le lecteur remplit lui-même. Ils sont importants dans les livres-jeux, et je pensais qu'en travaillant là-dessus, et en faisant attention à la façon dont j'écrivais les paragraphes avec plusieurs chemins y menant, je pourrais produire un livre qui serait plus réactif à l'imagination du lecteur. Comme je l'ai dit, je ne sais pas si cela a marché pour les lecteurs de livres-jeux, mais ça a un peu marché pour moi.
- Paul Mason,
Entretien sur le site de La Bibliothèque des aventuriers.
Beaucoup de livres-jeux s'en tiennent à un enchaînement de paragraphes, et ne nécessitent rien d'autre que le livre lui-même. Mais d'autres, dont certains qui comptent parmi les plus célèbres, contiennent un système de règles, qui repose généralement sur des épreuves de hasard nécessitant l'usage de deux dés à six faces (Défis fantastiques) ou, plus rarement, d'une table reproduisant un dé à dix faces (Loup Solitaire). Le lecteur doit déterminer les caractéristiques de son avatar, qui peuvent être plus ou moins nombreuses (jusqu'à dix dans la série Loup- Ardent) ; elles servent à déterminer ses chances de réussir des épreuves données, dont l'exemple le plus emblématique est le combat contre un ou plusieurs adversaires, disposant eux-mêmes de caractéristiques chiffrées. Le lecteur doit garder trace de ses totaux et de son équipement en les notant dans des pages prévues à cet effet au début du livre et appelées généralement "feuille d'aventure" (adventure sheet).
Ainsi, dans certains ouvrages, c'est parfois le hasard qui décide du prochain paragraphe à consulter -ou de la fin de l'histoire.

Le courage, la chance et la destinée: "- Vous êtes mon épée murmure-t-il."; "- Vous m'avez conquise par votre courage, par votre chance, par votre destinée, dit la voix.". J. H. Brennan,
La Horde des démons
, Folio Junior, 1984, 31.
Cet échange résume à lui seul les trois composantes du livre-jeu : le courage, ce sont les décisions prises par le lecteur, sa part de liberté ;; la chance, c'est le hasard introduit par l'inconnu - le lecteur-joueur prend des décisions sans savoir ce qui va se passer (information incomplète) -, et l'usage des dés, qui n'est pas systématique : certains livres-jeux ne font intervenir que les choix du lecteur ;; la destinée, c'est le texte : les différents embranchements de l'histoire sont déjà écrits par l'auteur du livre. Les livres-jeux font partie de la culture populaire, sans aucune prétention artistique, et je trouve pourtant que certains aspects dans la façon dont ils construisent une narration très excitants et stimulants. J'aime en particulier la façon dont ils disent clairement que le lecteur participe à la création d'une histoire. C'est vrai pour toutes les histoires, mais c'est généralement dissimulé par le culte de l'auteur. D'un autre côté, les livres-jeux rendent plus évidente l'importance de la contribution créative du lecteur.
- Interview de Paul Mason sur le site de La Bibliothèque des aventuriers.

Classement des livres-jeu
Plusieurs critères permettent de classer les livres-jeux : leur linéarité, qui correspond à la variété des chemins proposés ; plus un livre est linéaire, plus sa structure se rapproche de celle d'un livre normal : le lecteur n'a que peu de choix, et ils influent peu sur la direction prise par l'aventure ; à l'opposé, un récit non linéaire offre beaucoup de chemins variables, ce qui rend chaque relecture différente ;; leur difficulté, qui peut être de deux natures : elle peut simplement dépendre du hasard, par exemple lorsque le livre demande fréquemment de jeter les dés, avec la réussite ou la défaite à la clef ; d'un autre côté, certains livres ont été délibérément conçus par leurs auteurs comme des casse-têtes, avec un unique enchaînement de paragraphes menant à la victoire ; leur structure est complexe, et ils incluent souvent divers mécanismes destinés à éviter la triche (codes secrets, nombres à ajouter ou à retrancher aux numéros des paragraphes pour utiliser un objet, etc.) ; on parle alors souvent de one-true-path, littéralement "un seul bon chemin".; la qualité de l'écriture et du scénario, qui peuvent rendre le livre plus intéressant que le jeu.
Par rapport à la théorie LNS, les livres-jeu sont en général peu simulationnistes. On peut donc classer les livres-jeu selon les deux axes narratif (N) et ludique (L) : certains livres-jeux représentent peu de défis aux joueurs et se rapprochent plus de romans à plusieurs embranchements possibles ; ils sont "plus livres que jeux", la composante narrative est prépondérante ;; certains livres-jeux sont au contraire plus axés sur les défis aux joueurs : énigmes, choix stratégiques... ils sont "plus jeux que livres", la composante ludique est prépondérante ;.
Dans la plupart des livres-jeux, le personnage principal - le héros - a un but : réaliser une mission, une quête, découvrir son passé... Et la plupart ont une seule fin "satisfaisante", le personnage atteignant ce but. Certains livres sortent de cette dualité réussite-échec et ont plusieurs fins "réelles", comme Les Démons des profondeurs. D'autres présentent un monde ouvert dans lequel le personnage se promène à sa guise, comme Le Prisonnier, la série Fabled Lands ou plus récemment DestinyQuest. En s'attachant à "faire vivre un monde", ils ont une composante simulationniste non négligeable.

Historique

Origines de la littérature interactive
L'idée du livre à plusieurs lectures a été mentionnée par Jorge Luis Borges en 1941 dans ses nouvelles "Le Jardin aux sentiers qui bifurquent" et "Examen de l'oeuvre d'Herbert Quain" du recueil Fictions. Dans "Le Jardin aux sentiers qui bifurquent" figure un livre-labyrinthe (fictif), qui n'a pas de sens si on lit les paragraphe dans l'ordre ; c'est au lecteur de trouver l'ordre de lecture correct. Dans "Examen de l'oeuvre d'Herbert Quain", Borges fait la critique de livres d'un auteur fictif, Herbert Quain ; l'un de ces livres fictifs, Avril mars, possède neuf début différents.
À partir de 1958, l'éditeur Doubleday publie des ouvrages didactiques dont la lecture se fait dans un ordre déterminé par le lecteur.
Il semble que le premier à avoir réellement mis en oeuvre un récit dicté par les choix du lecteur et susceptible de changer selon sa volonté ait été Raymond Queneau, qui applique ce principe dans Un conte à votre façon, écrit en 1967. Ce texte est, comme l'indique son titre, un conte impliquant trois petits pois. Il est très bref : les "paragraphes" ne font que quelques lignes et ne sont qu'au nombre de vingt et un.
Dans le monde anglo-saxon, le concepteur des premiers véritables livres-jeux est Edward Packard (en), un diplômé de Princeton qui déclare avoir eu l'idée de livres écrits à la seconde personne en cherchant des histoires à raconter à ses enfants lorsqu'il était l'heure pour eux d'aller au lit. En 1969, il écrit un premier livre interactif, Sugarcane Island, qui subit plusieurs refus de divers éditeurs avant d'être édité en 1976 par Vermont Crossroads Press, qui en fait le premier titre de la série The Adventures of You. R. A. Montgomery, le cofondateur de VCP, écrit un second tome, Journey Under the Sea, en 1977, puis vend ses parts dans la compagnie un an plus tard et passe chez Bantam Books, où il retrouve Packard, qui a publié deux autres livres chez Lippincott sans rencontrer le succès. Montgomery signe un contrat avec Bantam pour une série de six livres, intitulée Choose Your Own Adventure, dont le premier tome, Cave of Time, écrit par Packard, est publié en 1979. Ce sont les débuts d'une série à la longévité exceptionnelle : elle vivra près de vingt ans, et son dernier livre, paru en 1998, sera le 184e paru.
Au milieu des années 1970 et au début des années 1980, devant le succès des Choose Your Own Adventure, le genre commence à être repris par d'autres éditeurs, notamment aux États-Unis où Ken St. Andre suit l'idée de son collaborateur Steve McAllister et décline son jeu de rôle Tunnels et Trolls en aventures solo dès 1976, en inaugurant la série par Buffalo Castle de Rick Loomis, tandis que Simon et Schuster lancent la série Which Way Books en janvier 1982, avec The Castle of No Return. En juin de cette même année, l'éditeur de jeux de rôle TSR publie Dungeon of Dread (Le donjon de l'effroi), premier tome de la série Endless Quest.
Matthieu Freyheit identifie deux sources aux livres-jeux : les oeuvres introduisant la notion de bifurcation dans l'histoire, qui ont été évoquées ci-dessus ;; les oeuvres qui introduisent le fait de "vivre l'aventure", comme y invite le titre de collection Choose Your Own Adventure ("choisis ta propre aventure").
Pour ce second point, il mentionne Le Club des métiers bizarres de Gilbert Keith Chesterton (1905).

Succès
Néanmoins, le livre-jeu de l'année 1982 est britannique : Le Sorcier de la Montagne de feu (The Warlock of Firetop Mountain), de Steve Jackson et Ian Livingstone, paraît chez Puffin Books en août. Il marque une nette avancée du genre : outre le fait qu'il ait été écrit à quatre mains, il est d'une ampleur inégalée jusqu'ici, puisqu'il totalise 400 paragraphes. Il introduit en outre, chose entièrement nouvelle, un système de règles de jeu, avec trois caractéristiques à déterminer grâce à des dés par le joueur : son habileté, son endurance et sa chance. Cependant, son scénario reste conventionnel, puisqu'il s'agit d'un simple porte-monstre-trésor, visiblement inspiré de Donjons et Dragons, dans lequel le héros cherche à s'emparer du trésor d'un magicien caché au fin fond d'un labyrinthe souterrain.
Ce livre atteint des records de vente et lance une véritable mode du livre-jeu. La série Défis fantastiques (Fighting Fantasy), dont il est le premier tome, est probablement la plus fameuse de toutes, en particulier les premiers livres, comme Le Labyrinthe de la Mort de Ian Livingstone ou Le Manoir de l'Enfer de Steve Jackson. Au commencement, série un peu fourre-tout, elle acquiert au fil des tomes, grâce au travail de l'éditeur Marc Gascoigne, une continuité relative, la plupart des livres se déroulant sur le monde imaginaire de Titan. Elle engendre plusieurs produits dérivés, dont un jeu de rôle (Fighting Fantasy, puis Advanced Fighting Fantasy), un magazine, Warlock, qui connaît treize numéros avant de s'arrêter, et plusieurs séries dérivées. La plus célèbre de celles-ci est Sorcellerie !, une série de quatre livres écrits par Steve Jackson, qui innove en proposant au lecteur un système de sortilèges à retenir. Les quatre livres ne constituent qu'une seule grande histoire, et Jackson dépasse allègrement les 400 paragraphes des Défis fantastiques : le quatrième et dernier tome, La Couronne des Rois, n'en compte pas moins du double.
Un grand nombre d'autres séries éclot au début des années 1980. En 1984, Joe Dever publie le premier tome de la série Loup Solitaire, qui se démarque des Défis fantastiques par la profondeur de sa toile de fond, l'univers du Magnamund, ainsi que par la continuité de ses livres : s'ils peuvent être lus indépendamment les uns des autres, ensemble, ils constituent l'histoire du dernier des Maîtres Kaï, Loup Solitaire. Les règles sont également caractéristiques, notamment par le choix offert dans une batterie de compétences, les Disciplines Kaï, que le lecteur doit choisir avec discernement pour faciliter son aventure. La fidélité des lecteurs est récompensée par une progression dans les rangs Kaï, qui se traduit par la possibilité de sélectionner une Discipline supplémentaire pour chaque livre déjà lu dans la série et l'opportunité de conserver les objets obtenus dans les tomes précédents.
Cette même année 1984, un auteur irlandais, James H. Brennan, lance deux séries au caractère marqué. La première, Quête du Graal (Grailquest), est un détournement parodique des aventures des chevaliers de la Table Ronde, dépeints comme des incapables notoires, tandis que Merlin apparaît comme un vieillard à moitié fou, irascible et incapable de lancer un sort correctement. La deuxième, Loup- Ardent (Demonspawn), est décrite par son auteur comme une tentative d'écrire des livres-jeux pour adultes, avec des règles plus complexes et une ambiance générale plus sombre et torturée, touchant parfois à l'érotisme, visiblement influencée par le cycle d'Elric de Michael Moorcock.
Si la grande majorité des livres-jeux qui paraissent alors restent dans le domaine de la fantasy, quelques-uns abordent d'autres domaines, comme la science-fiction, présente dans quelques Défis fantastiques, mais surtout dans la série Falcon de Mark Smith et Jamie Thomson, où le héros est une sorte de policier du temps. Les mêmes auteurs abordent un univers plus oriental dans la série La Voie du tigre (Way of the Tiger), où le lecteur incarne un ninja. L'histoire est abordée dans la série du même nom, par Simon Farell et Jon Sutherland, et la mythologie grecque sert de trame aux trois tomes des Chroniques crétoises (Cretan Chronicles). Le policier sert de base à plusieurs séries, et en particulier le détective Sherlock Holmes, puisque deux séries se réclamant de son nom apparaissent, toutes deux prenant place à l'époque victorienne (Sherlock Holmes et Super Sherlock).
En France, la plupart des livres-jeux qui paraissent, notamment dans l'emblématique collection "Un livre dont vous êtes le héros" de Gallimard (Folio Junior), sont des traductions d'ouvrages anglais. Quelques auteurs français s'essayent néanmoins au genre, notamment Gildas Sagot, avec deux séries (Défis et sortilèges et Métamorphoses) publiées chez Gallimard, et Doug Headline, auteur de nombreuses séries inachevées chez Hachette (La Saga du prêtre Jean, Superpouvoirs) ou Le Livre de poche (La Loi du sabre, Le Prisonnier).

Déclin
Le genre marque le pas à partir des années 1990 : les livres-jeux se vendent de moins en moins bien, et de nombreuses séries historiques s'arrêtent : les Défis fantastiques connaissent un sursis grâce au succès inattendu du no 50, Retour à la Montagne de Feu (Ian Livingstone, 1992), suite du Sorcier de la Montagne de Feu qui aurait dû conclure la série. Le sursis est néanmoins de courte durée : seulement neuf livres paraissent encore avant l'arrêt de la série, en 1995. La série Loup Solitaire semble s'achever en 1998 avec son vingt-huitième livre, La Cité de l'Empereur, l'éditeur Red Fox refusant de poursuivre sa collaboration avec Joe Dever, qui prévoyait quatre livres supplémentaires pour conclure sa série.
Du côté français, l'arrêt des livres-jeux se fait beaucoup plus tôt chez Hachette, qui arrête toutes ses séries entre 1987 et 1988, selon les voeux de la nouvelle direction du groupe. Gallimard continue à publier des livres-jeux inédits jusqu'en 1997, puis en réédite une certaine quantité avec une nouvelle présentation, semble-t-il destinée à attirer les lecteurs les plus jeunes. Cette nouvelle édition est régulièrement réimprimée, du moins en ce qui concerne les livres les plus célèbres. Les autres deviennent des raretés ardemment recherchées par les collectionneurs, et atteignent souvent des prix très élevés sur les sites de vente en ligne comme eBay.

Amorce d'un renouveau
Si le livre-jeu n'a jamais été tout à fait abandonné par les éditeurs, puisque des ouvrages, en très grande partie éducatifs, continuent de paraître dans les années 1990 et 2000, il semble toutefois connaître un second souffle au début des années 2000. En 1999, Joe Dever offre aux fans l'autorisation de publier en ligne ses livres (les séries emblématiques Loup Solitaire et Astre d'Or ainsi que leurs produits dérivés, et les séries moins connues Freeway Warrior et Combat Heroes), donnant naissance au site "Project Aon". Quatre ans plus tard, en 2003, l'éditeur Mongoose Publishing lance le jeu de rôle Lone Wolf. Fin 2006, Mongoose a annoncé la réédition des livres-jeux de la série Loup Solitaire, avec divers bonus : par exemple, le tome 1 bénéficierait de 200 paragraphes supplémentaires écrits par Joe Dever lui-même.
En 2003, la série-phare Défis fantastiques commence à être rééditée par Wizard Books (le secteur jeunesse d'Icon Books), qui publie également trois livres inédits : Eye of the Dragon (L'Oeil d'émeraude) de Ian Livingstone, ainsi que Bloodbones (Le Pirate de l'Au-delà) et Howl of the Werewolf de Jonathan Green. Bloodbones était prévu depuis 1995 mais n'avait pu paraître alors et avait depuis soulevé nombre d'interrogations et de rumeurs chez les lecteurs. Une quatrième nouveauté, Stormslayer, sort en septembre 2009, suivie en 2010 par Night of the Necromancer (La Nuit du Nécromancien), tous deux de Jonathan Green. Depuis 2012, Gallimard réédite un certain nombre de Défis fantastiques et de Loup Solitaire en partenariat avec deux associations, Le Grimoire et Scriptarium, et édite deux nouvelles traductions de Jonathan Green en grand format : Le Pirate de l'Au-delà et La Nuit du Nécromancien.
Dans les années 2010, certains éditeurs proposent des livres-jeux dans des collections "classique", à destination d'un nouveau lectorat. On peut par exemple citer les Aventures sur mesure dans la collection Bibliothèque verte - avec des licences "grand public" comme Star Wars, Koh-Lanta, Beast Quest ou Fort Boyard - ou la collection Mission princesses ! chez Fleurus. Jérôme Attal a également écrit des romans interactifs à destination d'un public adulte, Pagaille monstre et Folie furieuse (2010 chez Stéphane Million éditeur, 2013 chez Pocket). Dans la même période, l'éditeur Makaka se lance dans l'édition de bandes dessinées interactives, pour des publics à la fois jeunes et matures. Cet élargissement du lectorat marque une banalisation de ce genre romanesque.
L'utilisation des supports mobiles (smartphones et tablettes), avec des éditeurs comme TinManGames, permet la parution de nouveaux titres sans les contraintes liées à l'impression (essentiellement le coût d'impression et de distribution), et automatise la gestion de certains éléments comme la feuille du personnage. En France, les éditions Walrus et Adrénalivres produisent de nouveaux titres inédits, uniquement disponibles en numérique. Via fabula publie également des livres-jeux en y ajoutant la géolocalisation (ainsi, l'histoire se déroule dans la ville du lecteur et s'adapte à la météo). Les coûts de développements restent néanmoins élevés au regard du nombre de lecteur qui passent sur des versions mobiles.

Un genre littéraire
Lorsqu'un lecteur lit un livre-jeu en respectant la règle de "non-retour" - à partir d'un paragraphe, le paragraphe suivant est un des paragraphes indiqués dans le texte et l'on ne revient pas en arrière -, alors le texte lu forme finalement un roman. Le livre-jeu est donc une forme de littérature écrite.
Selon la définition d'Espen J. Aarseth, c'est de la littérature ergodique, puisqu'il faut faire un "travail" (en grec : - ergon) pour suivre le "chemin" (en grec : - odos), on ne se contente pas de lire les paragraphes les uns à la suite des autres, dans l'ordre.
Par ailleurs, c'est une littérature métafictionnelle, puisque : c'est un roman dans lequel le livre lui-même cherche l'interaction avec le lecteur ;; c'est un roman non-linéaire, qui peut être lu autrement que du début à la fin.
Les livres sont également très proche dans leur principe de la littérature hypertextuelle.

Critiques et polémiques
Matthieu Freyheit mentionne deux critiques au principe de la littérature interactive : dans L'Invention du quotidien (1980), Michel de Certeau indique que, le lecteur étant invité à manipuler le livre, le livre deviendrait ainsi un "piège" et empêcherait le lecteur de se détacher du texte ;; pour Emmanuel Souchier, l'adhésion au principe du jeu entraînerait une adhésion au discours idéologique du texte, qui émousserait l'esprit critique.
Par ailleurs, comme tous les ouvrages destinés à la jeunesse et mettant en scène des aventures héroïques, le livre-jeu n'échappe pas à l'accusation d'incitation à des pratiques dangereuses. C'est ainsi que l'APEAS (Association de parents d'enfants accidentés par strangulation) a un temps accusé une description du livre L'Île du roi lézard d'avoir "incité" un enfant à s'étrangler.

Jargon
Les fans de cette littérature ont développé un jargon sur les forums dédiés : ACU : aventure à chemin unique, aventure ne pouvant être réussie que par un chemin ;; mât : mort aléatoire, sans que le lecteur-joueur y puisse quelque chose ; le terme fait référence au mât du navire qui peut écraser Loup Solitaire dans La Traversée infernale ;; OTP : one true path, voir ACU ;; paragraphe 14 : mort du personnage ; dans la série Quête du Graal, lorsque le héros Pip meurt, le lecteur-joueur est invité à lire le paragraphe 14 (c'est le paragraphe 13 dans la série Loup Ardent du même auteur) ;; PFA : paragraphe de fin d'aventure ; désigne un échec autre qu'une mort au combat.

Parutions

Parutions en français
En français, la collection la plus active à la fin des années 1980 et au début des années 1990 était Un livre dont vous êtes le héros (éd. Folio Junior, Gallimard), avec plusieurs sous-collections. Depuis, divers auteurs ont repris la principe sous diverses formats.
Liste des parutions en français Titre Auteur(s) Livres (en français) Date de parution Éditeur Collection Description 4e dimension Frédéric Blayo, Fabrice Cayla, Jean-Pierre Pécau Chasse à l'homme Le voyageur égaré Pris sur le vif 1988 Le Livre de poche Histoires à jouer Astre d'Or (World of Lone Wolf) Ian Page, Joe Dever Le Sorcier Majdar La Cité Interdite Le Royaume de l'Oubli La Guerre des Sorciers 1985 - 1986 Gallimard Folio Junior Série dérivée de Loup Solitaire, se déroulant dans le même univers, mais avec un autre personnage principal et dans une autre région. Aventures sur mesure Star Wars, The Clone War t. 2 La Voie du Jedi Star Wars, The Clone War t. 4 La Bataille de Teth Fort Boyard t. 5 À la Conquête du trésor Koh-Lanta t. 6 Aventures à Taboga Beast Quest t. 21 Le Chaudron magique Star Wars, The Clone War t. 7 Mission spéciale Fort Boyard t. 8 Les mystères du fort Koh-Lanta t. 9 Aventures en Océanie Beast Quest t. 22 Le Poignard magique Star Wars, The Clone War t. 8 L'Armée secrète de Dooku Pokémon : Un nouveau Dresseur Cluedo : Monsieur Moutarde Cluedo t. 2 Mademoiselle Rose Cluedo t. 3 Monsieur Olive Cluedo t. 4 Madame Pervenche Bibliothèque verte (Hachette) sous-titré "C'est toi le héros" À vous de jouer Stéphan Bilodeau, Martin Charbonneau La Forêt Noire Le Labyrinthe Enchanté Le Cimetière Hanté La Sorcière d'Hanz L'Alchimiste Fou Les Pharaons Déments Le tournoi d'Hazila Le démon des glaces Le dragon des neiges 2008 - 2011 Ada Série de fantasy permettant de jouer plusieurs classes de personnages. À vous de jouer 2 Stéphan Bilodeau, Remy Huraux, Gilles St-Martin, Cedric Zampini Les terres maudites Les légions du mal Le rêve de vent 2010 - 2012 Ada Série de fantasy permettant de jouer plusieurs classes de personnages. Suite de la première série du même nom. Car Wars (Car Wars) Steve Jackson À fond la caisse Panne sèche 1986 - 1987 Hachette Haute Tension En version originale, la série compte quatre livres supplémentaires, non traduits : Dueltrack (no 3), Badlands Run (no 4), Green Circle Blues (no 5) et Mean Streets (no 6). BD dont vous êtes le héros (La) Shuky Chevaliers 1 à 3 Pirates 1 et 2 Sherlock Holmes Les Magiciens du fer 2012 - Makaka Bandes dessinées C'est pas sorcier d'être... Madeleine Deny : ill. Grégory Blot, Sylvain Frecon, Benjamin Gaboury, Jazzi, Mauro Mazzari, Didier Millotte, Jérôme Mondoloni, Xavier Mussat, Clémence Paldacci, Benoît Perroud, Erwann Surcouf, Grégory Blot C'est pas sorcier d'être..... un loup... un dauphin... Christophe Colomb... Ivanhoé... un touareg... un pompier... Ramsès II... un pirate... un lion... un alpiniste... gladiateur... un cheval... une danseuse... mousquetaire... un Cro-Magnon... un policier... un viking... un dinosaure... mousquetaire Nathan sous-titré "glisse-toi dans la peau du héros" dans les n1 à 9, "crée ton aventure" des n10 à 15 et "c'est toi le héros" à partir du n16 ; oeuvre dérivée de l'émission de vulgarisation scientifique C'est pas sorcier Chair de poule Extra R. L. Stine quatorze livres 1995-1999 Héritage (Québec) dérivé de la collection de romans Chair de poule ; la série originale Give Yourself Goosebumps comporte une ciquantaine de titres Choose Your Own Adventure Divers 184 (VO) 1979 - 1998 Divers La plus ancienne et la plus prolifique série de livres-jeux n'a pas été traduite en entier, ni même chez un seul éditeur : huit livres ont été traduits chez Pélican, deux chez Le Livre de poche. Cinquante surprises Jean-Luc Bizien (texte), Emmanuel Chaunu (dessin) 18 (liste) 2004 -... Gründ bandes dessinées Challenge des étoiles (Le) Christopher Black Planètes en péril (Planets in Peril) L'Invasion des androïdes (The Android Invasion) Terreur sur la planète (The Cosmic Funhouse) La Guerre des soleils (The Exploding Suns) Les Pirates de l'espace (Galactic Raiders) Soleil rouge sur les robots (The Werid Zone) 1986 Folio cadet Chroniques crétoises Philip Parker, John Butterfield, David Honigmann La Vengeance d'Althéos Le Labyrinthe du Roi Minos L'Odyssée d'Althéos 1986 - 1991 Gallimard Folio Junior Série centrée sur la mythologie grecque dont le héros est Althéos, frère de Thésée. Collection jeux historiques Patrick des Ylouses Vous aves vingt ans en 1789 (2) 2015 Bouquineo Patrick des Ylouses a également écrit la collection Livres-jeux historiques (Solar, 1986) Deviens conquérant de l'impossible Philippe Ébly La Montagne aux robots l'Île aux pieuvres 1987 Hachette Série dérivé de la série de romans Les Conquérants de l'impossible du même auteur. Défis de l'histoire (Adventure Gamebooks) J. H. Brennan Le Trésor des Pharaons La Dernière Folie de Caligula La Guerre de Troie aura-t-elle lieu Sacrifice chez les Aztèques 1997 - 2000 Gallimard Folio Junior Défis et Sortilèges Gildas Sagot, Bruno Giraudon Caïthness l'Élémentaliste Keldrilh le Ménestrel Péreim le Chevalier Kandjar le Magicien Les Héritiers de Dorgan Le Sanctuaire des Horlas La Huitième Porte L'Ultime Réincarnation 1988 - 1992 Gallimard Folio Junior Défis Fantastiques (Fighting Fantasy) Divers 65 (liste) 1982 -... Gallimard Folio Junior Série hétéroclite, mais globalement axée médiéval-fantastique autour d'une planète imaginaire, Titan, fondée par Steve Jackson et Ian Livingstone. Quelques titres touchent à la science-fiction, voire à l'horreur. Destins (Virtual Reality) Dave Morris, Mark Smith Le Pirate des Sept Mers L'Étoile de la Destinée Le Peuple Maudit Le Collier Maléfique 1993 - 1994 Gallimard Folio Junior En version originale, la série compte deux livres supplémentaires, non traduits : Heart of Ice (no 5) et Twist of Fate (no 6). DestinyQuest Michael J. Ward La Légion des ténèbres 2009 - Bragelonne En version originale, la série compte deux livre : The Legion of Shadow et The Heart of Fire. Dofus Halden Les Vents d'émeraude Le Fil pourpre Les Larmes turquoises 2014 - Bayard Jeunesse Se déroule dans l'univers du Krosmoz, à l'époque de Dofus. Donjons et Dragons Niveau Avancé (Super Endless Quest) Divers Le Voleur de Karass Le Trésor aux Maléfices L'Épreuve de la Tour Noire Le Défi du Ninja 1985 Solar En version originale, la série compte quatorze livres supplémentaires, non traduits. Donjons et Dragons Niveau Avancé, 1 contre 1 (1 on 1) James M. Ward, Michael P. Price La Revanche du Dragon Rouge Le Duel de la Forêt des Druides Le Sabre de Glace Voleurs et Assassins 1986 - 1987 Solar En version originale, la série compte six livres supplémentaires, non traduits. Double Jeu (Double Game, Clash of the Princes) Simon Farell, Jon Sutherland, Martin Allen, Andrew Chapman Issel le Guerrier Darian le Magicien Coréus le Prince Bardik le Voleur Lothar le Sorcier Clovis le Chevalier 1986 - 1987 Gallimard Folio Junior Les livres de cette série vont par paires, et peuvent être joués seuls ou à deux, auquel cas chaque lecteur prend un livre. À noter que les deux derniers livres, écrits par Martin Allen et Andrew Chapman, sont en fait une autre série, Clash of the Princes, dérivée des Défis Fantastiques, que Gallimard a amalgamé avec l'autre série Double Game, qui n'a rien à voir. Dragon d'Or (Golden Dragon Fantasy Gamebooks) Dave Morris, Oliver Johnson, Yve Newnham Le Tombeau du Vampire Le Dieu Perdu Le Seigneur de l'Ombre La Malédiction du Pharaon Le Château des Âmes Damnées L'Oeil du Dragon 1984 - 1985 Gallimard Folio Junior Série proche des Défis Fantastiques dans l'idée (des aventures de fantasy non liées entre elles), avec un système de règles très simple. Épée de Légende (L') (Blood Sword) Dave Morris, Oliver Johnson Les Treize Mages Le Maître des Rêves Le Port des Assassins L'Impossible Mission Les Murailles de Spyte 1987 - 1988 Gallimard Folio Junior Ces cinq livres prennent place dans l'univers du jeu de rôle Les Terres de légende, conçu par Dave Morris. Le lecteur y incarne un groupe de un à quatre personnages (chevalier, magicien, voleur, prêtre) aux pouvoirs différents et pouvant évoluer au fil des tomes. Épervier (L') (Falcon) Mark Smith, Jamie Thomson Qui est le traître 1985 Le Livre de poche Livre Interactif En version originale, la série compte cinq livres supplémentaires, non traduits : Mechanon (no 2), The Rack of Baal (no 3), Lost in Time (no 4), The Dying Sun (no 5) et At the End of Time (no 6). Épouvante ! (Horror Classic Gamebook) J. H. Brennan Le Château de Dracula Frankenstein le Maudit 1986 Gallimard Folio Junior Deux livres inspirés des classiques de la littérature d'horreur que sont Dracula et Frankenstein, dans lesquels le lecteur peut choisir d'incarner soit le héros (Jonathan Harker ou Viktor Frankenstein), soit le monstre lui-même. Escape Book François Levin, Frédéric Dorne La Tour de l'alchimiste Prisonnier des morts 2016 404 éditions Histoire (Real Life Gamebooks) Simon Farrell, Jon Sutherland L'Ombre de la Guillotine À Feu et à Sang La Dernière Invasion Pour l'Indépendance Les Vaisseaux de Feu 1986 - 1988 Gallimard Folio Junior En version originale, la série compte trois livres supplémentaires, non traduits : Through the Wire: The Great Escape (no 4), Thunder in the Glens: The Jacobite Rebellion (no 5) et The Fear Factor: Terrorism in the City (no 8). Il était une fois... l'Homme - Une aventure dont tu es le héros Katherine Quénot Le Dixième Pharaon À l'Ombre du château fort Au Temps des cavernes Splash éditions 2014 D'après la série animée Il était une fois... l'Homme, au sein de la collection de livres de jeu Hello Maestro Légendes et Maléfices Doug Headline, Stéphane Salvetti La Naissance du Mal 1987 Le Livre de poche Livre Interactif Trois autres tomes étaient prévus, mais ne furent jamais publiés. Livres et vous Pierre Rouanne Les Jouets du clown Modur Planète Ortho Le Trésor des Zacords Le Diamant bleu du pays des Consignes L'Île aux Consignes Le Retour d'Ortho Le Château des Graphies Sur la piste des cinq Thaks 1999 aventures à but éducatif Livres à remonter le temps (Les) (À travers les siècles) Divers Le Grand Mammouth Mousquetaire du Roy Le voyage d'Ulysse L'or du Pharaon Le manuscrit mystérieux La Voie du Sabre Les drakkars Le trésor du Yucatán Perceval le Gallois Les sept voyages de Sindbād Le chevalier errant Le fils des steppes Complot sous la Terreur Le rubis sacré Les combattants de l'ombre La guerre des gangs Les soldats de l'ombre La révolte de Spartacus Aventure en Terre Sainte La guerre des tribus 1986 - 1988 Presses Pocket Histoires à jouer, Le Livre de poche Histoires à jouer Les seize premiers livres de cette série sont parus chez Presses Pocket, les quatre derniers chez Le Livre de poche. Livres-jeux historiques Patrick des Ylouses Vous êtes De Gaulle Vous êtes Kennedy Vous êtes Napoléon 1986 Solar voir aussi Collection jeux historiques (Bouquineo, 2015) Loi du sabre (La) Doug Headline, Jean-Luc Cambier, Éric Verhoest La Marque du samouraï Le Monastère oublié Les Guerriers du feu 1987 Le Livre de poche Livre Interactif Loup- Ardent (Sagas of the Demonspawn) J. H. Brennan La Horde des Démons Les Cryptes de la Terreur L'Ultime Combat de la Horde Les Maîtres du Mal 1984 - 1985 Gallimard Folio Junior Le héros de la série est un barbare initié à la magie, qui doit combattre la Horde des démons. Le style est plus adulte, et le récit est à la troisième personne. Loup Solitaire (Lone Wolf) Joe Dever 29 (liste) 1984 - 1998 Gallimard Folio Junior Le héros incarne dans les vingt premiers livres Loup Solitaire, dernier survivant de l'ordre Kaï, qui cherche à vaincre les Maîtres des Ténèbres pour venger ses frères et sauver le monde du Magnamund. Les huit derniers tomes ont pour héros un membre de l'ordre Kaï refondé par Loup Solitaire, qui accomplit diverses missions dans le sud du Magnamund. Maître du destin (Le) (Fatemaster) Paul Vernon La Forêt du Dragon Le Maître du Feu 1985 Gallimard Folio Junior Messagers du Temps (Les) James Campbell Le Carillon de la Mort Le Masque de Sang L'Homme au Cheval de Brume Objectif : Apocalypse 1987 - 1989 Gallimard Folio Junior Métamorphoses Gildas Sagot L'Homme aux Cent Visages L'Oracle de Balkh 1993 - 1994 Gallimard Folio Junior Missions princesses ! Emmanuelle Lepetit (Livres 1 et 2), Charlote Grossetête, (Livres 3 à 7) Illustrations : Elisabet Portabella Princesse à la cour du Roi Louis Princesse des Indes Princesse d'Egypte Princesse du Japon Princesse des Mille et une Nuits Princesse au temps des Chevaliers Princesse Viking 2013 Fleurus sous-titré "Le livre dont tu es l'héroïne" ; "Enfin une collection d'aventures pour les filles !" Missions spéciales Fabrice Cayla, Jean-Pierre Pecau, Pierre Rosenthal Réseau Odessa Opération Méduse Le Prisonnier 1988 Le Livre de poche Histoires à jouer Portes interdites (Les) (Forbidden Gateway) Ian Bailey, Clive Bailey L'Horreur dans la Vallée Terreur Hors du Temps 1985 Gallimard Folio Junior Série inspirée des romans de H. P. Lovecraft. Quasar Migou (collectif) Les tombeaux des réalités L'Épée du roi guerrier Le Temple des nuages Bain de minuit Zéro absolu La rage de Vulcain Terreur à Ayers Rock Les Colts du chaos L'Or du vaudou Opération Ragnarok Le Secret de l'anaconda Cosmos Hors série : Le Gardien des secrets, le guide du maître de jeu 1997 Hachette Quasar Solo Migou (collectif) Sequana Asgard Olympus Kun-lun Indus Pharaon Djinn Kami Manitou Mazda Baba yaga Cosmos 1997-1999 Hachette Cette série est suivie par la série Tempus Quête du Graal (Grailquest) J. H. Brennan Le Château des Ténèbres L'Antre des Dragons Les Portes de l'Au-Delà Le Voyage de l'Effroi Au Royaume de l'Épouvante Le Temps de la Malédiction Le Tombeau des Maléfices La Légion des Morts 1984 - 1987 Gallimard Folio Junior Série basée sur les légendes arthuriennes, revisitées sur un ton parodique. Quêtes sans Fin de Donjons et Dragons (Les) (Endless Quest) Divers 16 (liste) 1982 - 1985 Solar En version originale, cette série compte 49 livres. Saga du prêtre Jean (La) Doug Headline, Dominique Monrocq, Michel Pagel, Jacques Collin La Forteresse d'Alamuth L'Oeil du Sphinx Les Mines du Roi Salomon Les Mystères de Babylone Les Adorateurs du Mal 1986 Hachette Haute Tension Trois tomes supplémentaires étaient prévus, mais ne furent jamais publiés. Leurs titres auraient été Au Pays des Dragons, Le Désert de la Mort et Shangri-La !. Secret de l'Univers (Le) Martin Charbonneau, Stéphan Bilodeau, Mylène Villeneuve (Illustrations) L'Homme qui Marchait Les Êtres aux Yeux Bleus La Dixième Éternité Il Fera Nuit sur l'Univers L'errant d'Iah-Xor Là où le soleil s'éteint 2008 - 2011 Ada Xhoromag Série fantastique permettant de vivre les aventures de Jamie, enfant de la terre, qui se retrouve plongé dans l'univers de fantasy-fiction Xhoromag. Sherlock Holmes (Sherlock Holmes Solo Mysteries) Geralz Lientz, Peter Ryan, Milt Creighton Meurtre au Club Diogène L'Émeraude de la Rivière Noire Le Maître-chanteur d'Appledore Le Crime du Docteur Watson La Conspiration des Dynamiteurs Un Duel dans le Yorkshire Pour l'Honneur de la Reine L'Héritier Disparu 1987 - 1988 Gallimard Folio Junior Série policière dans l'Angleterre victorienne de Holmes et de Watson, où le lecteur doit résoudre une ou plusieurs affaires criminelles. Sherlock Holmes Divers La malédiction de Shimbali L'affaire Tripsey La Main Rouge La statuette brisée Le dragon de Limehouse Le mystère de Stonehenge Meurtre dans l'Orient-Express L'héritage disparu 1986 - 1988 Presses Pocket Histoires à jouer, Le Livre de poche Histoires à jouer Les cinq premiers livres de cette série policière française (à ne pas confondre avec la série Sherlock Holmes de Folio Junior, d'origine anglaise) sont parus chez Presses Pocket, les trois derniers chez Le Livre de poche. La publication du neuvième volume, Les chauffeurs du Nord, a été annulée au dernier moment (novembre 1988)(36). Sindbad le Magnifique Doug Headline, Michel Pagel, Fred Gordon Le Prince des Voleurs 1987 Le Livre de poche Livre Interactif Sorcellerie ! (Sorcery!) Steve Jackson Les Collines Maléfiques La Cité des Pièges Les Sept Serpents La Couronne des Rois 1983 - 1985 Gallimard Folio Junior Série dérivée des Défis fantastiques, se déroulant dans le même univers et avec les mêmes règles, avec l'ajout notable d'un système de magie. Les quatre livres s'enchaînent pour former une seule grande aventure. Superpouvoirs Doug Headline, Dominique Monrocq La Nuit du Météore Le Masque Jaune 1986 Hachette Haute Tension Un troisième tome était prévu, mais ne fut jamais publié. Super Sherlock Ian Bailey Le Mystère de Compton La Villa des Revenants 1992 - 1993 Gallimard Folio Junior Série policière basée sur la résolution d'énigmes à l'aide d'indices. Survivants de l'asphalte (Les) Freeway Warrior Joe Dever Massacre sur l'autoroute Slaughter Mountain Run The Omega Zone California Countdown 1988 - 1989 Megara Entertainment Post-apocalyptique routier. Tempus Loïc Portnoë, Erwan le Breton Les Griffes du shogun L'Odyssée d'Argos La Formule Ishida (jamais paru) Le Cercle de pierre (jamais paru) 1999 Hachette Cette série est la suite de la série Quasar Solo Tu es le héros ! - Dans la peau de... Madeleine Deny (texte) Cécile Jugla (jeu) Dans la peau d'un dinosaure. Le Combat des prédateurs. Dans la peau d'un chevalier. Le Tournoi de tous les dangers. Nathan 2008- Probablement une réédition des ouvrages parus dans la collection C'est pas sorcier d'être... (même auteur, même éditeur). Vivez l'aventure Jean-Luc Bizien (texte) Emmanuel Saint Didier Graffet Sandrine Gestin Caroline Picard Supacat (Alex Mahé) Johann Bodin Éric Bizien Arthur Benedict jean-Louis Thouard Jong Romano Céline Puthier Gilles Bonotaux Jérôme Brasseur Jean-Philippe Chabot Christine Adam Julien Delval 31 (liste) 1995- Gründ bandes dessinées Voie du tigre (La) (Way of the Tiger) Mark Smith, Jamie Thomson La Vengeance du Ninja Les Parchemins de Kettsuin L'Usurpateur d'Irsmun Le Grand Maître d'Irsmun Les Seigneurs de la Guerre Les Démons du Manmarch 1985 - 1997 Gallimard Folio Junior Série d'inspiration orientale et médiéval-fantastique se déroulant dans le monde d'Orb. Le lecteur incarne le Ninja, Grand Maître de la Voie du Tigre. Les combats sont très développés et impliquent diverses techniques ninjas (coups de poing, coups de pied, mises à terre). Voie du tigre (La), suite (Way of the Tiger) Mark Smith, Jamie Thomson et David Walters 0. Ninja ! 7. La Voie du Tigre 2015 - 2016 Megara Entertainment Prélude et suite avec la participation des auteurs de la série originelle(37). Parutions en auto-édition et livres électroniques Titre Auteur(s) Livres (en français) Date de parution Éditeur Collection Description Livres dont vous êtes l'aventurier (Les) Mickaël Nicotera La cité du diamant noir L'Homme de Fer L'étoile obscure La planète interdite 2015-2016 auto-édition Rendez-vous au 14 (Uniquement en e-book) Loïc Richard, Joël Ollivier, Neil Jomunsi, Sébastien Marti,Paul Adrien Jellsen, Cyril Amourette Plongée sur R'lyeh Le Clan des sangliers Menu Cthulhu Bibliothèque infernale Big bang à Astrahal Antarktos Le vaisseau du temps 2012 - 2014 Walrus (3)
Les scénarios pour le jeu de rôle L'Oeil noir ont également été publiés dans la collection Un livre dont vous êtes le héros, à côté d'aventures solo, des livres-jeux utilisant les règles du jeu de rôle. De la même façon, les livres de base du jeu de rôle Les Terres de légende sont parus dans cette collection, alors qu'il ne s'agit pas de livres-jeux.

Parution dans d'autres langues: Master Your Destiny : série de la collection Beast Quest, incluse en français dans la collection Aventures sur mesure.; (en) Kim Newman,
Life's lottery (en)
, Crow Street Press-Scorpius Digital, 1999, 615 p.

Jeux dérivés
Plusieurs jeux vidéo sont issus des séries les plus vendues, en particulier Défis fantastiques, Loup Solitaire et La Voie du tigre. En 2006, Learn Forward Media a sorti un DVD-jeu inspiré de The Abominable Snowman, un tome de la série Choose Your Own Adventure.

Jeux présentant des similitudes
Un certain nombre de jeux présentent des similitudes avec les livres-jeux : Sherlock Holmes détective conseil (Sherlock Holmes Consulting Detective), Gary Grady, Suzanne Goldberg et Raymond Edwards (Sleuth Publications, 1981) ;; Le jeu des Mille et Une Nuits (Tales of the Arabian Nights), Eric Goldberg (en) (West End Games, 1985) ;; T.I.M.E Stories, Manuel Rozoy (Space Cowboys, 2015) ;; Sherlock et Holmes, Jesús Torres Castro (Asmodee-Space Cowboys, 2017).; livres duels graphiques: Vous êtes l'as des as (Ace of Aces), Alfred Leonardi (1981),; Le Shérif et le hors-la-loi (Shootout at the Saloon), Mike Vitale et Joe Angiolillo (1982),; Les Maîtres des dragons (Dragonriders of Pern), Alfred Leonardi (1984).; Vous êtes l'as des as (Ace of Aces), Alfred Leonardi (1981),; Le Shérif et le hors-la-loi (Shootout at the Saloon), Mike Vitale et Joe Angiolillo (1982),; Les Maîtres des dragons (Dragonriders of Pern), Alfred Leonardi (1984).

Voir aussi

Bibliographie indicative: Gildas Sagot,
Jeux de rôle : tout savoir sur les jeux de rôle et les livres dont vous êtes le héros
, Gallimard, 1986 ; Bernadette Bouyala-Frostin, "
Les Livres dont vous êtes le héros
", Actes de lecture, Association française pour la lecture, no 21, mars 1988 ; Émilie Brouze, "
Sur Twitter, des histoires dont vous êtes le héros
", Rue89, 25 octobre 2015 ; (en) Jonathan Green,
You are the Hero : A History of Fighting Fantasy Gamebooks
, Snowbooks Ltd, 2014, 272 p. Jean-Laurent Cassely, "
Le numérique va-t-il offrir une deuxième vie aux livres-jeux
", Slate.fr, 15 avril 2016 ; Serge Bouchardon,
Le récit littéraire interactif : Narrativité et interactivité
, Compiègne, 2005 Thèse de doctorat en Sciences de l'homme et technologies de la cognition et de la coopération. Boris Solinski, "
À la marge de la lecture et du ludique : les livres-jeux
", Sciences du jeu, no 7 "Les marges du jeu", 2017.

Articles connexes: Jeu de rôle; Quiz; Fiction interactive (notamment les jeux en mode texte); MUD; Jeu d'aventure; Piranha (magazine); Choose Your Own Adventure.