Jacques Gaffarel, né à Mane en 1601 et mort à Sigonce en 1681, est un prêtre et docteur en théologie considéré comme le principal représentant de la kabbale chrétienne au XVIIe siècle.
D'après la plaque posée en sa mémoire à Sigonce, il était bibliothécaire de Richelieu et également orientaliste. Il avait le titre de prieur commendataire de l'abbaye de Ganagobie.

Travaux
Contre les Questions sur la Genèse du père Mersenne, il répondit par Abdita divinae cabalae mysteria (1625). Comme Pic de la Mirandole, il y définit la cabale "l'explication mystique des écritures, explication qui fut transmise avant et après la venue du Christ".
Il expose ses vues dans les Curiosités inouïes qui furent l'objet d'une censure de la Sorbonne en 1629. Comme Postel, il dut se rétracter pour avoir la paix. Plus tard, il fut conseiller de Louis XIII, puis chargé par Richelieu de réconcilier calvinistes et catholiques.
Lié à Gassendi, il publia en 1635 un opuscule métaphysique, Nihil, fere Nihil, minus Nihilo, contenant 26 propositions sur les rapports de l'Être et du non-Être, qui avait été lu à L'Accademia degli Incogniti de Venise le 4 août 1634, en réponse au discours de Luigi Manzini sur Il Niente (Le Néant); en 1654 il publie le plan d'un grand ouvrage, Le Monde Souterrain.

Voir aussi

Articles connexes: Kabbale chrétienne.