Antoine-Alexandre Barbier, né le 11 janvier 1765 à Coulommiers et mort le 12 mai 1825 à Paris, est un bibliothécaire et bibliographe français.

Biographie
Fils de Nicolas-Valentin Barbier et de Marie-Magdeleine Margouiller, Antoine-Alexandre fit ses études au collège de Meaux et était vicaire à Dammartin lorsque la Révolution éclata. Ayant prêté serment à la Constitution, il fut nommé bientôt curé constitutionnel de la Ferté-sous-Jouarre. En 1793, il renonça à la prêtrise et se maria. L'année suivante, élu membre de l'École normale, il vint à Paris, s'y distingua par son érudition, fit partie de la commission temporaire des arts, fut adjoint au comité d'instruction publique de la convention nationale, et chargé de recueillir, dans les couvents et dans les établissements publics supprimés, les livres et autres objets d'arts, pour les placer dans les divers dépôts du gouvernement.
En 1798, Barbier fut nommé, à l'instigation de François de Neufchâteau, conservateur de la bibliothèque qu'il avait formée pour le Directoire. Cette bibliothèque ayant été donnée au conseil d'État après le coup d'État du 18 brumaire, il en fut nommé bibliothécaire. Napoléon eut plusieurs occasions d'apprécier son mérite, et le nomma son bibliothécaire particulier en 1807. Il venait alors de publier les premiers volumes du Dictionnaire des ouvrages anonymes et pseudonymes, Paris, 1806.
Les nouvelles fonctions de Barbier le rapprochèrent souvent de la personne de l'Empereur : il lui présentait, avec des analyses détaillées, les meilleurs ouvrages qui paraissaient, ou ceux que les auteurs avaient offerts. Il fut aussi chargé par Napoléon de lui faire des rapports sur divers points de controverse religieuse. C'est ainsi que, le 5 janvier 1811, l'Empereur voulut savoir "s'il y avait des exemples d'empereurs qui avaient suspendu ou déposé des papes."
On doit à Barbier la création des bibliothèques du Louvre, de Compiègne, de Fontainebleau. À la Restauration, il fut nommé administrateur des bibliothèques particulières du roi. Il perdit cette place en 1822, peu de temps après qu'il eut reçu la décoration de la Légion d'honneur, et dans le moment où il venait de publier le premier volume de la seconde édition de son Dictionnaire des Anonymes.
Quoiqu'il parût supporter cette disgrâce avec courage, Barbier fut très sensible à cette destitution inattendue, qui l'arrachait aux habitudes de toute une vie. Il mourut trois ans après. Son fils fut bibliothécaire du Louvre.

Publications: Catalogue des livres de la bibliothèque dit Conseil d'État, Paris, 1801-1803, 2 vol. in-fol. Dictionnaire des ouvrages anonymes et pseudonymes composés, traduits ou publiés en français, avec les noms des auteurs, traducteurs et éditeurs 1806-1809, 4 vol. in-8, 2e édit., 1822-1827 pour lequel il est surtout connu ;; Nouvelle Bibliothèque d'un homme de goût, 1807, 6 vol. in-8 ;; Examen critique et complément des dictionnaires historiques les plus répandus, depuis le Dictionnaire de Moreri jusqu'à la Biographie universelle inclusivement, 1820, in-8, t. 1er. Ouvrage inachevé.
On lui doit également un grand nombre de notices et d'articles insérés dans le Mercure, le Magasin encyclopédique, la Revue encyclopédique, dans l'Encyclopédie moderne de Courtin.

Sources: Jacques-Alphonse Mahul,
Annuaire nécrologique, ou Supplément annuel et continuation de toutes les biographies ou dictionnaires historiques
, Paris, Ponthieu, 1825-1826, 6e année , p. 7-13.; Ferdinand Hoefer,
Nouvelle Biographie générale
, t. 4, Paris, Firmin-Didot, 1853, p. 445-6.