Les lettres sont les disciplines académiques d'étude de la condition humaine par des méthodes analytiques, critiques ou spéculatives, les distinguant des approches empiriques des sciences naturelles et sociales. Elles incluent par convention : la littérature classique et moderne (y compris la philologie, la rhétorique) ;; la philosophie (y compris l'épistémologie) ;; l'histoire (y compris ses sciences auxiliaires, épigraphie, papyrologie, paléographie et archéologie) ;; la linguistique et les langues modernes et anciennes (l'allemand, le russe, le latin, le grec, l'arabe, etc.) ;; l'art, la culture et les médias (y compris la culture de masse, le cinéma, la télévision, les nouveaux médias).
L'histoire et la linguistique appartiennent également au champ des sciences sociales, ce qui conduit parfois à assimiler les lettres à ces dernières au sein des sciences humaines et sociales.

Histoire
L'étude des lettres en Occident trouve ses racines en Grèce antique. Au Moyen Âge, elle correspond aux trois disciplines (ou arts) de grammaire, rhétorique, et logique, formant le trivium.
Les lettres prennent leur forme actuelle à la Renaissance. Elles commencent à être considérées comme des sujets d'étude, plutôt que de pratique. C'est alors qu'on y rattache la littérature et l'histoire. À cette époque, on appelle l'ensemble de ces disciplines studia humanitatis, dont provient le mot anglais humanities et le mot français humanités.

Article connexe: Humanités. Portail de la littérature.