Autriche Belgique Bulgarie Chypre Rép. Tchèque Danemark Estonie Finlande France Allemagne Grèce Hongrie Irlande Italie Lettonie Lituanie Luxemb. Malte Pays-Bas Pologne Portugal Roumanie Slovaquie Slovénie Croatie Espagne Suède Royaume -Uni États membres de l'Union européenne (2016)
L'Union européenne compte vingt-huit États membres de tailles différentes et aux modes d'organisation institutionnelle variés. L'Union européenne compte au total plus de 508 millions d'habitants et couvre une superficie de 4,5 millions de km2.
Les 28 États membres sont l'Allemagne, l'Autriche, la Belgique, la Bulgarie, Chypre, la Croatie, le Danemark, l'Espagne, l'Estonie, la Finlande, la France, la Grèce, la Hongrie, l'Irlande, l'Italie, la Lettonie, la Lituanie, le Luxembourg, Malte, les Pays-Bas, la Pologne, le Portugal, la République tchèque, la Roumanie, le Royaume-Uni, la Slovaquie, la Slovénie et la Suède.

Territoires
Comparaison de la superficie terrestre totale des États membres de l'UE (rouge) et de la partie de ces mêmes États faisant partie de l'UE.
La souveraineté des 28 États membres s'étend sur des territoires majoritairement en Europe (à l'exception de Chypre située en totalité en Asie) ; certains d'entre eux possèdent également des territoires bénéficiant de statuts spécifiques au sein de l'Union européenne ou vis-à-vis des États membres dont ils dépendent. Cette particularité, qui concerne le Royaume-Uni, la France, les Pays-Bas, le Portugal, l'Espagne et le Danemark, est liée à des facteurs culturels, politiques et historiques : Les régions ultrapériphériques (RUP) font partie intégrante de l'Union européenne.; Les pays et territoires d'outre-mer (PTOM) sont des dépendances et territoires d'outre-mer des États membres qui ne font pas partie de l'UE.; D'autres territoires à statut spécifique bénéficient de degrés d'indépendance plus ou moins avancés et entretiennent des relations spécifiques avec l'UE.
L'Union européenne a une superficie totale de 4 493 712 km2 et compte 24 langues officielles dont l'allemand, l'anglais et le français qui sont les langues de travail des institutions de l'Union européenne.
 Territoire métropolitain de l'Union européenne Régions ultrapériphériques Pays et territoires d'outre-mer Autres territoires spéciaux Groenland Île Clipperton Guyane Polynésie française Terres australes et antarctiques françaises Guadeloupe Martinique Mayotte Nouvelle-Calédonie La Réunion Saint-Martin Saint-Barthélemy Saint-Pierre-et-Miquelon Wallis-et-Futuna Antilles néerlandaises Açores Madère îles Canaries Anguilla Bermudes Territoire antarctique britannique Îles Vierges britanniques Territoire britannique de l'océan Indien Îles Caïmans Îles Malouines Montserrat Îles Pitcairn Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da Cunha Géorgie du Sud-et-les Îles Sandwich du Sud Îles Turques-et-Caïques
Territoires appartenant à des États membres mais ne faisant pas partie de l'Union européenne
Pour des raisons historiques et géographiques précises sont exclus de cette liste : Les collectivités d'outre-mer françaises de Saint-Barthélemy, de Saint-Pierre-et-Miquelon, de Wallis-et-Futuna et de Polynésie française.; Les autres territoires de la France d'outre-mer (Nouvelle-Calédonie, Terres australes et antarctiques françaises et l'Île de Clipperton).; Le Groenland, territoire autonome du Royaume de Danemark, sorti de la CEE après le référendum de 1982.; Les Îles Féroé, territoire autonome du Royaume de Danemark.; Les bailliages de Guernesey et de Jersey et l'île de Man qui appartiennent à la couronne britannique mais pas au Royaume-Uni.; Les Territoires britanniques d'outre-mer, sauf Gibraltar qui est incluse.; Les Territoires néerlandais d'outre-mer, ce sont tous des PTOM.; Chypre du Nord de facto, ni la zone démilitarisée contrôlée par la Force des Nations unies.

Territoire fiscal communautaire
Le territoire fiscal communautaire correspond à l'ensemble de l'Union européenne, de l'île de Man et de Monaco, à l'exception des territoires suivants : les départements et régions françaises d'outre-mer (DROM) : Guadeloupe, Martinique, Mayotte, Guyane, La Réunion ;; la collectivité d'outre-mer française de Saint-Martin ;; l'île de Heligoland et le territoire de Busingen (Allemagne) ;; Ceuta, Melilla, et les îles Canaries (Espagne) ;; les territoires italiens de Livigno et Campione d'Italia et les eaux territoriales du lac de Lugano ;; le Mont-Athos (Grèce) ;; les îles Aland (Finlande) ;; Gibraltar (Royaume-Uni).

Tableau synoptique
Pour chaque État membre : après le nom du pays est précisé son code ISO 3166-1 alpha-2 (recommandé par l'Office des publications de l'Union européenne), sauf pour la Grèce et le Royaume-Uni, pour lesquels les sigles EL et UK sont préconisés.; le nom du chef de l'État est suivi de celui du chef de gouvernement.; les différents niveaux de pouvoir locaux (selon le découpage NUTS); le nombre de sièges au Parlement européen.

Évolutions territoriales

Compléments
Consultez la bibliographie sur l'Union européenne
Articles connexes: Géographie de l'Union européenne; Histoire de l'Union européenne; Régions de l'Union européenne; Élargissement de l'Union européenne; Futur élargissement de l'Union européenne; Référendum sur le maintien du Royaume-Uni dans l'Union européenne; Territoires associés à l'Union européenne; Parlements nationaux (Union européenne). Portail de l'Union européenne; Portail de la géographie; Portail de la politique; Portail des relations internationales.