SoLocal Group (précédemment PagesJaunes Groupe), est une entreprise de recherche d'informations locales, de mise en relation et de publicité locale, sur Internet, mobile et imprimé. Elle propose des services complémentaires à destination des particuliers et des professionnels. Elle est l'un des premiers groupes européens en termes de revenus publicitaires sur Internet. L'entreprise, fortement endettée et cédée en 2006 à des fonds d'investissement via un LBO coûteux, a été confrontée dans le même temps à une baisse de ses revenus liés à son activité historique d'édition d'annuaire papier. La conjonction de ces deux éléments l'a plongée dans de fortes difficultés financières, qu'elle a fini par surmonter en décembre 2016, au prix d'une division par plus de 10 de sa valorisation boursière.

Historique
Bien que la société PagesJaunes ait été créée en 2000, l'entreprise a près de soixante-dix ans d'histoire. Elle est issue de la régie publicitaire des annuaires de France métropolitaine que le ministère des P.T.T. a confiée en 1946 à l'Office d'annonces (ODA), propriété d'Havas.
En juillet 1998, France Télécom rachète l'ODA et deux ans plus tard, PagesJaunes naît de la fusion de l'ODA et du SNAT (Service national des annuaires téléphoniques). L'entreprise est alors une filiale de Wanadoo, introduit en bourse la même année. C'est à cette période que le service 36 17 iTi devenu le site Internet Mappy rejoint l'entité PagesJaunes.
En juillet 2004, l'entreprise est introduite en bourse à Euronext Paris. En 2005, PagesJaunes Groupe est créé, afin de regrouper les activités d'édition d'annuaires en France, à l'international, et les autres activités de l'entreprise.
En septembre 2006, France Télécom vend pour 3,3 milliards d'euros le groupe PagesJaunes aux fonds d'investissement américain KKR et Goldman Sachs basés à New York, qui détiennent alors 54 % du capital de l'entreprise, le reste étant coté en bourse. L'opération est financée par un LBO, il s'agit alors du plus important LBO réalisé en France. Le montage repose sur la grande profitabilité du groupe, dont les bénéfices sont destinés à remonter à ses actionnaires afin de rembourser l'endettement qu'ils ont contracté pour l'achat de Pages Jaunes. Dans le même temps, le groupe a un endettement de 1,9 milliards d'euros
PagesJaunes Groupe revend Kompass, qui édite des publications à destination des professionnels, début 2007.
En 2007 le groupe PagesJaunes diversifie ses activités en se lançant dans le marché des petites annonces en ligne avec annoncejaunes.fr.
Fin 2008, l'entreprise lance sa première application sur iPhone et devient en 2009 le premier éditeur français à dépasser le million de téléchargements (plus de 6 millions).
Le 17 mai 2009, Jean-Pierre Remy est nommé au poste de Directeur Général, en remplacement de Michel Datchary, qui quitte ses fonctions le 25 mai.
2009-2010 marque l'accélération du développement du groupe dans le secteur numérique (Internet, fixe et mobile) avec notamment le lancement d'une nouvelle offre de création et d'hébergement de sites Web pour les TMP-PME (Pack visibilité Internet) puis l'acquisition de plusieurs sites Internet : mars 2010, un service autrichien de recherche en temps réel de personnes, 123people ; en mai 2010, un site de devis en ligne Keltravo puis fin 2010 un site d'offres d'emplois en ligne, embauche.com.
En 2011, le groupe poursuit sa mutation vers le numérique et fait l'acquisition de trois nouveaux site Internet : un agrégateur d'offres d'achats groupés, 123deal ; un site d'annonces immobilières, A Vendre A Louer racheté en avril à Price Minister et en mai un site de solution de prise de rendez-vous par Internet, ClicRDV. La société développe un site basé sur une technologie d'exploration de photos immersives de villes associées à des services d'information locale baptisé UrbanDive.com.
Un partenariat avec une agence de contenus sur les loisirs, Relaxnews pour créer une société spécialisée dans l'information locale évènementielle, Relaxevents.
Le 13 novembre 2012, après six mois de négociations, le groupe PagesJaunes qui jusque là consacrait l'essentiel de ses profits à ses actionnaires, décide de stopper le versement de dividendes pour commencer à rembourser sa propre dette. Le groupe annonce avoir réussi à trouver un accord avec ses banques créancières sur le financement de sa dette, rassurant ainsi les investisseurs et faisant grimper son titre en bourse. après une chute du tiers de sa valeur. Le 11 décembre 2012, Jean-Pierre Remy est nommé président du conseil d'administration, en remplacement de Jacques Garaïalde.
En 2013, bien loin de son activité initiale d'édition d'annuaires, le groupe PagesJaunes est le premier acteur de la communication locale en France et réalise 58 % de son chiffre d'affaires dans l'activité numérique. Le groupe est rebaptisé "SoLocal Group".
En février 2014, le groupe annonce un plan de refinancement qui, selon Jean-Pierre Remy, devrait résoudre définitivement le problème d'endettement du groupe. Ce plan consiste en une augmentation de capital de 440 millions d'euros, dont 361 millions d'euros réservés aux actionnaires du groupe, et 79 millions aux cinq investisseurs entrants au capital (Paulson et Co, Amber capital, Crédit Suisse, Praxient et Boussard et Gavaudan).
En mars 2015, la société fait l'objet d'une enquête de Cash investigation sur France 2. Il est montré dans l'émission que la gestion des ressources humaines dans l'entreprise est problématique (un cas de suicide reconnu comme accident du travail par la Sécurité sociale).
En 2015, SoLocal Group annonce la signature de plusieurs partenariats d'envergure avec des groupes américains. Après 4 ans de collaboration, PagesJaunes et Bing renouvellent leur partenariat jusqu'à fin 2018. Celui-ci vise à "pérenniser les synergies entre les deux marques et à proposer une intégration encore plus poussée des contenus locaux de PagesJaunes sur Bing". En mai, SoLocal Group signe un partenariat stratégique avec Google afin de proposer à ses clients une offre spécifique de visibilité sur le moteur de recherche. SoLocal Group, qui bénéficie du label "Régie Locale Google AdWords", met à disposition de ses clients un support privilégié des équipes Google. Ce partenariat comprend également l'organisation par SoLocal Group d'une série de formations digitales pour les TPE-PME sur tout le territoire français en 2015, avec le soutien des équipes Google.
Le 15 octobre 2015, SoLocal Group annonce que le service ComprendreChoisir change de nom pour devenir Ooreka.
Fin 2015, Solocal finalise la cession de sa filiale Sotravo Keltravo lourdement déficitaire (5.8 millions d'euros de perte pour un chiffre d'affaires de 3.6 millions d'euros en 2014) au groupe Vivendi.
Le 19 octobre 2015, le groupe annonce la vente de régie publicitaire Horyzon Media, également déficitaire (4.8 millions d'euros de perte pour un chiffre d'affaires de 18.7 millions d'euros en 2014).
Le 1er août 2016, SoLocal fait suspendre la cotation de son titre et annonce un plan de réduction de sa dette des 2-3.
Le 3 août 2016, Moody's abaisse sa note de crédit la ramenant quasiment en catégorie de défaut de paiement.
Le 21 novembre 2016 les fonds Paulson, Amber et Monarch exigent le remboursement de la dette (1.1 milliard d'euros) si le plan de restructuration n'est pas voté par les actionnaires. Le plan de restructuration est finalement voté après de multiples rebondissements, permettant au groupe d'échapper à la faillite
Dans une annonce effectuée le 31 mai 2017, Jean-Pierre Remy décide de quitter ses fonctions à compter du 30 juin 2017 afin de se consacrer à un projet entrepreneurial.

Identité visuelle (logo):
Logo du groupe Pages Jaunes jusqu'en 2012.;
Logo à partir de 2013.;
Nouveau logo de SoLocal Group en 2015.

Activités et services du groupe
Les activités de Solocal sont constituées de trois métiers complémentaires : éditeur de contenus et de services numériques, média d'information locale et régie publicitaire, disponibles sur Internet, mobile et imprimé. En France, les marques PagesJaunes, tout comme Pages blanches, sont déposées par Solocal.
En ce qui concerne son activité imprimé, Solocal édite les 110 éditions locales des annuaires Pages blanches qui recensent 30 millions de particuliers abonnés à une ligne téléphonique et les 129 éditions locales des annuaires PagesJaunes qui recensent près de quatre millions de professionnels sur tout le territoire français (métropole + DOM). Ces annuaires imprimés existent depuis 1946.
Le groupe édite également des services d'annuaires imprimés et en ligne à l'étranger : QDQ en Espagne et Editus au Luxembourg.
En plus de cette activité historique Solocal développe des services complémentaires sur Internet fixe et mobile : Un portail de recherche d'informations locales (pagesjaunes.fr); Un annuaire BtoB, réservé aux professionnels pagespro.com, recensant 570 000 professionnels; Un service de renseignements par téléphone et SMS, le 118 008 lancé en 2 novembre 2005, alors que le 12 numéro unique de renseignements en France a disparu le 3 avril 2006.; Des petites annonces en ligne avec annoncesjaunes.fr et avendrealouer.fr; Des offres de stages et d'emplois avec Kap'Stage et Embauche.com; Des services géographiques (plans, itinéraires, photo, services, produits, informations locales, et web-to-store) avec Mappy.; La création et l'hébergement de sites Internet pour les PME; Des solutions de marketing relationnel (SoLocal Marketing Services); Une régie publicitaire Internet Horyzon Media, régie qui commercialise la publicité nationale des sites pagesjaunes.fr et mappy.com, et d'un portefeuille de clients (Free, Deezer, SFR, etc.).
L'activité publicitaire est d'ailleurs essentielle pour Solocal qui, avec ses 715 000 annonceurs, est le premier groupe européen en termes de revenus publicitaires. Un service d'agrégation d'offres d'achat groupé avec 123deal; Un service de prise de rendez-vous par Internet avec ClicRDV; Un service de commande de repas par Internet avec PagesJaunes Resto; Des solutions de store locator et web-to-store avec Leadformance.
L'audience des services mobiles représente près de 30 % de l'audience Internet du groupe et le chiffre d'affaires produit par l'activité Internet représente plus de 60 % du chiffre d'affaires total alors qu'il représentait seulement 20 % en 2006.

PagesJaunes.fr
Le site Internet pagesjaunes.fr est le dixième site Internet français en termes d'audience en avril 2015. Le site offre la possibilité d'effectuer des recherches de particuliers et de professionnels. Mis en ligne pour la première fois en 1996, il s'est progressivement enrichi de services. Complètement modifié en septembre 2007, pagesjaunes.fr proposait alors à l'utilisateur de nouvelles fonctionnalités géographiques (itinéraires, recherche à proximité, photographies aériennes, etc.). Cette version se voulait plus simple à utiliser et devait permettre à PagesJaunes d'être compétitif dans la "recherche de proximité" face à l'essor de services comparables sur les portails de Yahoo ou Google.
L'application PagesJaunes est développée également pour l'ensemble des systèmes d'exploitation mobile.
En 2010, l'audience Internet mobile a augmenté de près de 150 % en un an et représente 10 % de l'audience en ligne PagesJaunes
PagesJaunes a réalisé en 2014 un chiffre d'affaires de 85 millions d'euros sur le mobile (x4,7 vs 2011).

Petites annonces
Annoncesjaunes.fr, un site de recherche de petites annonces, est mis en ligne en janvier 2007, pour les petites annonces automobiles et immobilières. Depuis, le site s'est enrichi et les petites annonces concernent également les deux-roues, l'emploi et les services à domicile. Annoncesjaunes.fr est dans le top 3 des sites de petites annonces immobilières de professionnels en France en 2011.

Hébergement et développement de sites web
Solocal offre également, depuis 2000, une prestation de création et d'hébergement de sites Internet.

Villes en 3D
Solocal propose le service ville en 3D. Le service Photos de villes permet de visionner, par la simple entrée d'une adresse, la photo de la façade de l'immeuble de cette adresse, ainsi que la rue dans laquelle il est implanté. Ce service ne concerne que certaines villes françaises. Il en existe l'équivalent étendu à un plus grand nombre de villes (en France et dans le monde) depuis le lancement de Google Street View.

UrbanDive
Lancé officiellement par Solocal le 6 mai 2011, UrbanDive est un site internet qui propose des vues immersives 3D à 360 dans les principales villes de France.

Blog Idées Locales
En 2012, PageJaunes crée le Blog Idées Locales, en collaboration avec l'agence BETC digital et l'institut QualiQuanti. Il s'agit d'une plateforme participative recensant des idées originales de stratégies de communication, à destination des entrepreneurs souhaitant mettre en oeuvre de stratégies locales pour faire croître leur activité.

Chiffres clés: 878 millions d' de CA (2015); 632,5 millions d' de CA sur Internet (2014); 530 000 annonceurs (2015); 255 000 sites en parc; 2,2 milliards de visites sur les sites du Groupe, 687,3 millions sur mobile; 43 millions d'applications téléchargées (2015); 4 pays, 4 400 collaborateurs.

Activité de lobbying

Auprès de l'Assemblée nationale
SoLocal est inscrit comme représentant d'intérêts auprès de l'Assemblée nationale. L'entreprise déclare à ce titre qu'en 2012 4 personnes bénéficient de la carte de représentants, et indique que les coûts annuels liés aux activités directes de représentation d'intérêts auprès du Parlement sont compris entre 40 000 et 50 000 euros.

Auprès des institutions de l'Union européenne
SoLocal est inscrit depuis 2013 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne. Le groupe déclare en 2015 pour cette activité des dépenses d'un montant inférieur à 10 000 euros.

Annexe

Articles connexes: PagesJaunes (autres pays).