économie (activité humaine) : activités humaines tournées vers la production, l'échange, la distribution et la consommation de biens et de services; économie (discipline) : discipline académique.

Discipline académique
L'économie (ou sciences économiques) est une discipline académique qui étudie l'économie comme activité humaine.

Branche de l'économie comme discipline: économie publique; économie du développement : branche de l'économie qui étudie le développement économique; économie monétaire; économie du travail : branche de l'économie qui étudie le travail; économie des médias; économie de l'éducation : branche de l'économie qui étudie l'éducation; économie géographique; économie internationale; économie politique internationale; économie urbaine; économie industrielle : branche de l'économie qui étudie les secteurs écononomiques; économie de la culture; économie rurale,; économie résidentielle,; économie spatiale.

Approche de l'économie comme discipline: économie classique,; économie fonctionnelle,; économie formelle,; économie hétérodoxe,; économie institutionnelle,; économie libérale,; économie néo-classique,; économie normative,; économie politique,; économie positive et normative; économie quantitative,; économie expérimentale; économie comportementale; économie des conventions.

Comportement de consommation
Le terme d'économie renvoie aussi au fait d'utiliser les ressources de manière parcimonieuse : économie d'énergie; économie d'échelle; économie (utilisation parcimonieuse).

Activité humaine: économie : activité humaine qui consiste à produire, distribuer, échanger et consommer des produits et services. économie agricole; économie écologique; économie familiale; économie domestique; économie parallèle; économie souterraine; économie de subsistance; économie informelle.

Systèmes économiques: économie collectivisée; économie communiste; économie conviviale.

Etat d'une économie: économie émergente; économie fermée; économie ouverte; économie libre; économie marchande; économie de marché; économie marxiste; économie mixte; économie participative; économie planifiée; économie quaternaire; économie du savoir; économie sociale et solidaire; économie sociale marchande; économie sociale de marché; économie socialiste; économie socialiste de marché.

Ensemble des activités économiques dans une zone géographique
On parle de l'économie d'un pays, d'une ville ou d'une région pour désigner l'ensemble des activités économiques dans cette zone géographique. économie de la France,; économie d'Andorre; économie d'Eure-et-Loir; économie des Landes; économie d'Aquitaine; économie niçoise; économie toulousaine; économie américaine; économie allemande; économie d'Antigua-et-Barbuda; Économie de l'Australie; économie Argentine; économie afghanistan; économie britannique; économie birmane; économie canadienne; économie des Comores; économie cubaine; économie chinoise; économie espagnole; économie des États-Unis; économie d'Haïti; économie des Iroquois; économie israélienne; économie islandaise; économie japonaise; économie d'Oman; économie néo-zélandaise; économie nord-américaine; économie de la Nouvelle-Calédonie; économie néerlandaise; économie de la République populaire de Chine; économie québécoise; économie de la Russie; économie de la Serbie; économie suisse; économie sud-coréenne; économie tchécoslovaque; économie de la Tunisie; économie Vénézuélienne; économie wallonne; économie de l'Union européenne; économie de l'Europe; économie soviétique; économie lyonnaise; l'économie mondiale; l'économie-monde; économie globalisée; économie globale.

Ensemble des activités économiques dans un secteur économique: économie de la construction automobile; économie numérique,; économie réelle; économie des technologies de l'information et de la communication; économie virtuelle,; économie des territoires,.

Oeuvres: L'Économique : ouvrage de Xénophon; Les Économiques : ouvrage du pseudo-Aristote.

Revues d'économie: Économie et statistique : revue d'économie et statistique publiée par l'Insee.

Autres significations: économie sacramentelle : concept dans la religion catholique; économie du salut : concept dans la religion catholique; économie psychique : concept de métapsychologie.

Voir aussi: Tous les articles commençant par économie; Toutes les pages avec "économie" dans le titre. Portail de l'économie.