AGROVOC a été créé dans les années 1980 comme un thésaurus structuré multilingue dans tous les domaines ayant trait à l'agriculture, à la foresterie, à la pêche, à l'alimentation et autres domaines apparentés (par exemple, l'environnement). Son objectif principal était de normaliser le processus d'indexation de la base de données AGRIS afin de rendre la recherche plus facile et plus efficiente, et guider l'usager vers les ressources les plus pertinentes. Ces dix dernières années, l'utilisation d'AGROVOC s'est considérablement élargie au point qu'il constitue maintenant un outil pour l'organisation de connaissances explicites et le développement d'ontologies, et une fonctionnalité de recherche multilingue. AGROVOC a été transformé en un serveur de concepts en même temps qu'un thésaurus à base de terminologie.
AGROVOC est utilisé dans le monde entier notamment par les chercheurs, les bibliothécaires, les gestionnaires d'information pour indexer, extraire et organiser des données dans les systèmes d'information agricole. Son rôle est d'aider à normaliser la description sémantique des objets d'information dans le but d'intégrer l'information dans les systèmes, et de fournir un accès aux ressources pertinentes.
AGROVOC est disponible dans les six langues officielles de la FAO Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture : anglais, arabe, chinois, espagnol, français et russe. Il a aussi été traduit en allemand, coréen, hindi, hongrois, italien, japonais, lao, persan, polonais, portugais, slovaque, tchèque, et thaï; il a également été traduit dans d'autres langues comme le malais, le moldave, le telugu, le turc et l'ukrainien.

Structure d'AGROVOC
AGROVOC se compose de termes qui comprennent un ou plusieurs mots représentant toujours un seul et même concept. Pour chaque terme, un bloc mot est affiché, montrant la relation hiérarchique et non hiérarchique avec d'autre termes: BT (terme générique), NT (terme spécifique), RT (terme apparenté), UF (non-descripteur). Des notes d'application et des définitions sont utilisées dans AGROVOC afin de clarifier la signification et le contexte des termes.
Ces relations fournissent l'application et la structure du Thésaurus Agrovoc. Par exemple, le fait de savoir qu'un terme générique pour définir "pollution atmosphérique" est "pollution", et que des termes associés à ce mot sont "atmosphère" et "effet de serre" définit l'application de l'information représentée par ces termes. D'autres notes d'application sont utilisées dans Agrovoc pour spécifier si nécessaire la signification et le contexte des termes. Les termes taxonomiques et géographiques sont marqués pour faciliter la recherche, le filtrage et le téléchargement.

Le serveur de concept AGROVOC
AGROVOC, qui est à l'origine un système d'organisation des connaissances fondé sur des termes avec des rapports de thésaurus classiques (BT, NT, RT, et UF), est maintenant transformé en un système fondé sur des concepts, le Serveur de concept AGROVOC (SC). Ce serveur permet de représenter plus de sémantique comme les relations spécifiques entre les concepts ainsi que les relations entre leurs lexicalisations multilingues, par exemple, "a un synonyme", "a une traduction". C'est une ressource qui structure et normalise la terminologie agricole dans des langues multiples, pouvant être utilisée par des utilisateurs et des systèmes différents dans le monde.

Le WorkBench du serveur de concept
Le Workbench est un environnement de travail web pour la gestion du Serveur de concepts d'AGROVOC. C'est un outil qui appuie la maintenance des données du Serveur de concepts, en permettant aux utilisateurs d'ajouter, d'éditer et de supprimer des termes et des concepts, et de créer des relations entre eux dans un environnement collaboratif et décentralisé. Le Workbench inclut des attributs d'administration et de gestion de groupe ainsi que des flux intégrés pour la maintenance, la validation, l'exportation et l'assurance qualité (par exemple, contrôle de la cohérence) du pool de données. Le Workbench du serveur de concept est accessible à tous gratuitement et il facilite l'édition collaborative. Il sert de gisement de concepts agricoles et constitue un point de départ pour construire des ontologies de domaines spécifiques, où le multilinguisme et la représentation localisée de l'information sont des aspects importants.

Services Web AGROVOC
Il est possible d'accéder à AGROVOC via les services web qui peuvent être appelés à partir de n'importe quelle application client. Les services web sont assurés par Apache Axis qui utilise le logiciel Tomcat. Ces services sont appelés par le biais d'appels SOAP classiques et renvoient une réponse SOAP standard. En utilisant les services web, il est possible d'accéder immédiatement aux changements apportés au Serveur de concepts AGROVOC, ce qui réduit le temps et les efforts nécessaires pour télécharger et incorporer la dernière version des données du Serveur de concept AGROVOC dans les applications

Formats
AGROVOC peut-être téléchargé gratuitement à des fins non commerciales. Il est disponible en MySQL, MS Access, RDF, OWL, SKOS, Postgres, TagText, XML, et ISO2709.

Voir aussi

Articles connexes: (fr) Service d'Ontologie Agricole; (fr) Série d'Éléments de Métadonnées Agricoles (AgMES); (fr) Site web sur les Normes pour la Gestion d'Information Agricole; (fr) Ontologie géopolitique.