Le département du Commerce des États-Unis (United States Department of Commerce) est le département de l'exécutif fédéral américain (équivalent de ministère) chargé du commerce et de l'industrie.
Il est dirigé par le secrétaire au Commerce qui est membre du cabinet présidentiel.

Responsabilités
La mission du département est "de promouvoir la création d'emploi et augmenter le niveau de vie pour tous les américains en créant une infrastructure qui promeut la croissance économique, la compétitivité technologique et développement durable." Parmi ses taches figurent la collecte de données économiques et démographiques pour le commerce et les prises de décisions gouvernementales, la gestion des brevets et des marques commerciales et l'aide pour une standardisation des normes de l'industrie.

Organismes
L'United States Commercial Service (dépendant du département du Commerce des États-Unis) diffuse aussi sur internet de nombreuses études de marché pour faciliter le commerce international. Afin d'augmenter la diffusion de celles-ci, l'USCS a signé un PPP (Public-private partnership) avec la Fédération des associations du commerce international (FITA) qui les publie gratuitement à travers son site Globaltrade.net, conjointement à ses propres études.

Histoire
Il fut à l'origine créé sous le nom de "département du Commerce et du Travail" (United States Department of Commerce and Labor) le 14 février 1903 (et dirigé par le secrétaire au Commerce et au Travail) mais fut renommé "département du Commerce" le 4 mars 1913 après que ses bureaux et agences spécialisées dans le travail furent transférés dans le nouvellement créé département du Travail.
Son siège se trouve dans l'édifice Herbert C. Hoover, à Washington, non loin de la Maison-Blanche.

Divisions: Bureau of Industry and Security (BIS); Economics and Statistics Administration (ESA): Bureau of Economic Analysis (BEA); Bureau of the Census.; Bureau of Economic Analysis (BEA); Bureau of the Census; Economic Development Administration (EDA); International Trade Administration (ITA): US Commercial Service (USCS).; US Commercial Service (USCS).; Minority Business Development Agency (MBDA); National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA): National Weather Service (NWS); National Ocean Service (NOS); Office of Oceanic and Atmospheric Research (OAR); National Oceanic and Atmospheric Administration Commissioned Corps (NOAA Corps).; National Weather Service (NWS); National Ocean Service (NOS); Office of Oceanic and Atmospheric Research (OAR); National Oceanic and Atmospheric Administration Commissioned Corps (NOAA Corps); National Telecommunications and Information Administration (NTIA); Patent and Trademark Office (PTO); National Institute of Standards and Technology (NIST); National Technical Information Service (NTIS).
Entrée principale du département du Commerce;
Vue aérienne avec l'immeuble Herbert C. Hoover (toits rouge) en haut à gauche. On aperçoit l'aile Est de la Maison-Blanche, en blanc, sur la droite.;
Vue de la façade du département du Commerce; Frederick Baily Dent, secrétaire américain au Commerce, du 2 février 1973 au 26 mars 1975 sous les présidences de Richard Nixon et Gerald Ford.
.
Liste des secrétaires du Commerce