Les langues chinoises (chinois simplifié : chinois traditionnel : pinyin : zhōnggúo yǔwén) ou langues sinitiques, souvent désignées dans leur ensemble sous le nom de "chinois" (, zhōngwén), appartiennent à la famille des langues sino-tibétaines. Dans leur caractère le plus universel, on considère la langue écrite (, wén), transcendant la prononciation des divers parlers. La langue parlée dans son caractère le plus général est le plus souvent appelée hanyu , soit "langue des Han", même si d'autres groupes ethniques ont progressivement adopté cette langue. Les différents parlers peuvent être considérés comme langue (, yǔ) ou comme dialecte (chinois : pinyin : fāngyán). Le statut d'un parler comme langue ou dialecte est souvent sujet à controverses en l'absence de références écrites à la prononciation.

Langues chinoises
On distingue généralement sept grandes langues chinoises parlées modernes : 1) Le mandarin (- - guānhuà, "langue des officiels" ou - - Běifāng huà, "parlers du Nord"), parlé dans le Nord et le Nord-Est de la Chine. C'est la langue la plus parlée au monde (environ 850 millions de locuteurs). Le mandarin standard (- - hànyǔ, globalement ou - - putonghua, en République populaire de Chine, ou - - guóyǔ, en République de Chine (Taïwan)), est la variante standardisée du mandarin et la langue officielle de la République populaire de Chine, de la République de Chine (Taïwan) et de Singapour.; 2) Le mandarin standard (- - hànyǔ, globalement ou - - putonghua, en République populaire de Chine, ou - - guóyǔ, en République de Chine (Taïwan)), est la variante standardisée du mandarin et la langue officielle de la République populaire de Chine, de la République de Chine (Taïwan) et de Singapour.; 3) Le wu (- - wúyǔ), parlé à Shanghai, dans le Jiangsu et le Zhejiang (environ 77 millions de locuteurs).; 4) Le cantonais (- - yuèyǔ), parlé dans les provinces du Guangdong et du Guangxi, à Hong Kong, Macao, en Asie du Sud-Est et par certains Chinois d'outre-mer (environ 71 millions de locuteurs).; 5) Le gan (- - gànyǔ), parlé dans la province du Jiangxi (environ 31 millions de locuteurs).; 6) Le hakka (- - kèjiāhuà), dans la partie nord du Guangdong, le Fujian et à Taïwan (environ 34 millions de locuteurs).; 7) Le min (- - mǐnyǔ), dans les provinces du Guangdong, Fujian et à Taïwan (environ 60 millions de locuteurs), dont : Le groupe minnan (ou hokkien) comprend, entre autres, le taïwanais, le teochew et le hainanais.; Le groupe minbei.; 8) Le groupe minnan (ou hokkien) comprend, entre autres, le taïwanais, le teochew et le hainanais.; 9) Le groupe minbei.; 10) Le xiang (- - Xiāngyǔ), parlé dans la province du Hunan (environ 36 millions de locuteurs).
Certains linguistes distinguent parfois trois autres langues importantes : 1) le jin (- - jìnyǔ), dans la zone Nord, distingué du mandarin ;; 2) le hui (- - huīyǔ), distingué du wu ;; 3) le ping (- - pínghuà), distingué du cantonais.
Langues chinoises parlées en Chine
Le chinois archaïque, dont ces langues sont issues, n'était pas une langue à tons, et se distinguait fortement des langues modernes par son type sur le plan phonologique comme sur le plan morphologique. Les langues chinoises sont apparentées aux langues tibéto-birmanes.
Mais il existe aussi d'autres groupes plus réduits et pas encore classés, parmi lesquels : le dialecte danzhou, parlé à Danzhou, sur l'île de Hainan ; Xianghua , à ne pas confondre avec xiang , parlé à l'Ouest du Hunan ; et Shaozhou tuhua, parlé dans le Nord Guangdong. La langue doungane, parlée en Asie centrale, est très apparentée au mandarin. Cependant, on ne la considère généralement pas toujours comme "chinoise", car écrite en cyrillique et parlé par les Dounganes hors de République populaire de Chine. De plus, ils ne sont pas considérés comme Chinois d'outre-mer à quelque niveau que ce soit. Référez-vous à liste des langues chinoises pour une liste complète de ces langues issues de plus grands groupes.

Écritures
On trouve, entre certains dialectes, des différences plus importantes qu'entre l'espagnol et le portugais, voire qu'entre l'anglais et l'allemand, cependant, tous utilisaient à peu près la même écriture jusqu'au début du XXe siècle.
Les langues chinoises s'écrivent le plus souvent au moyen de caractères chinois han (hanzi, souvent traduit en français par sinogrammes) ; ils ont évolué au cours des siècles, et ont été simplifiés en Chine populaire, à Singapour, ainsi qu'au Japon pour la langue japonaise (shinjitai kanji), à partir de la première moitié du XXe siècle. La nouvelle écriture, appelée simplifiée, est devenue officielle en République populaire de Chine dans sa première version en 1956. Les caractères traditionnels conservés à Taïwan, Macao et Hong Kong y diffèrent. Macao et Hong Kong parlant majoritairement cantonais alors que Taïwan parle majoritairement mandarin et un dialecte du minnan appelé localement taïwanais et ayant subi une forte influence du Japon pendant sa colonisation, du fait de la Guerre sino-japonaise (1894-1895), puis des États-Unis à la fin de la Deuxième Guerre mondiale.
Il exista aussi un code d'écriture chinois exclusivement utilisé par des femmes, le nüshu, utilisé dans une région où, autrefois, les femmes n'avaient pas le droit d'écrire.
Dans les différentes régions ou districts autonomes, des écritures locales comme le dongba ou le dai sont utilisées.

Transcriptions
Carte de la répartition des langues en Chine (sans Taïwan) en 1967 (source CIA)
Plusieurs systèmes de transcription sont utilisés pour le cantonais et le mandarin, aussi d'autres langues chinoises : le hanyu pinyin, romanisation utilisée en République populaire de Chine ;; le bopomofo, alphabet non latin utilisé à Taïwan (ressemblant stylistiquement aux kana japonais) ;; le système EFEO (de l'École française d'Extrême-Orient) ;; les romanisations Wade-Giles (pour le mandarin) et Yale (pour le cantonais et le mandarin), antérieures au pinyin, utilisées dans les pays anglo-saxons ;; le jyutping, romanisation du cantonais utilisée par la Société linguistique de Hong Kong ;; le gwoyeu romatzyh, romanisation du mandarin fixée en 1925-1926, adoptée par le gouvernement de la République de Chine en 1928 et utilisée à Taïwan jusqu'en 1986 ;; la romanisation du wu pour le shanghaïen ;; la romanisation des langues chinoises.

Traits grammaticaux communs
Contrairement à une idée répandue, la grammaire des langues chinoises n'est pas uniforme d'une langue à l'autre. Si ces langues partagent de nombreux points communs, en connaître une ne permet cependant pas de lire les autres (sauf le mandarin, sur lequel la langue écrite normalisée est basée). Chacune possède sa phonologie, sa syntaxe, sa propre utilisation des caractères (un caractère dans une langue chinoise donnée n'aura pas forcément le même sens dans une autre), voire des caractères qui lui sont propres (pour l'instant, seuls ceux du cantonais semblent accessibles dans les jeux de caractères habituels).
On peut cependant constater les principaux points communs entre ces langues, ce qui permet d'établir une typologie chinoise : elles sont toutes tonales (voir langue à tons) ;; elles sont à tendance monosyllabique : dans ces langues, l'unité fondamentale de sens et de son (ou morphème) est la syllabe (ce qui ne signifie pas que tous les mots soient monosyllabiques, loin de là) ;; elles sont isolantes : les morphèmes sont invariables et ne connaissent aucun type d'accord (ni flexion nominale, ni conjugaison), d'où l'importance de la syntaxe (l'ordre des mots est primordial) ;; elles utilisent des particules aspecto-temporelles et modales : le verbe est actualisé au moyen de particules la plupart du temps post-verbales qui renseignent sur le temps, l'aspect, le mode de procès et le mode du verbe ;; outre ces particules, il existe de très nombreux suffixes post-verbaux renseignant sur la localisation du procès, sa possibilité, son succès, etc.; ces langues font usage de "classificateurs" nommés spécificatifs, morphèmes se plaçant entre un déterminant (démonstratif, adjectif numéral) et un nom pour indiquer la classe sémantique à laquelle appartient un terme (classe des objets longs et plats, classe des animaux, des paires, des divisions d'un ouvrage de poésie, etc.) ;; dans la majorité des cas, ce sont des langues SVO. On note cependant une tendance importante à la thématisation.
Différenciation de 8 des principales langues chinoises depuis la dynastie Zhou. Bei renvoie au mandarin.
Influence dans le monde asiatique
La carte linguistique de la Chine pourrait être divisée en deux : au nord du Yangzi Jiang trônerait le mandarin, et au sud les différents dialectes comme le wu ou le cantonais ou bien encore le hakka. Mais la ligne linguistique chinoise ne s'arrête pas ici, elle est à échelle "mondiale", du moins en Asie.
Toutes les langues chinoises du nord de la Chine ont été influencées par le mandarin, alors que celles du sud par les langues méridionales. Ceci se remarque notamment dans les nombres :

Mandarin
Ce phénomène s'explique par la sinisation de la Corée et du Japon.
À partir du VIIe siècle av. J.-C., les Chinois commencent à s'introduire dans la péninsule coréenne apportant avec eux leur culture. La contrée commerce avec le nord de la Chine, plus proche, qui leur vend des objets d'arts, et à partir de -108, les Han soumettent les tribus et établissent quatre commanderies, avec un peuplement exclusif de Chinois du nord. Commence alors une période de lente sinisation jusqu'aux Trois Royaumes de Corée où une culture sino-coréenne se développe. De nos jours, 70 % du vocabulaire coréen est issu du chinois mandarin.
Au Japon, la sinisation se fait du IIIe siècle av. J.-C. jusqu'au VIIe siècle, début de la Période de Nara. L'archipel est abordé par la culture chinoise par le Bouddhisme dont les principaux bonzes sont originaires de Corée ou de la Chine septentrionale. Avec eux, les Chinois et les Coréens ont apporté l'écriture et la langue chinoise, cependant les Japonais possédaient déjà une langue. Les lettrés de l'archipel révolutionnèrent alors la langue japonaise : certains mots sont lus en sino-nippon (on'yomi,) tandis que d'autres sont lus en japonais (kun'yomi,). Peu à peu, certains mots ont supplanté les mots originels et à partir du VIIe siècle, la civilisation japonaise émerge, se basant sur les modèles chinois, empruntant sans cesse des néologismes au chinois (venus du sino-coréen ou du chinois du nord).

Cantonais