Le gouvernement est une institution qui exerce le pouvoir exécutif au sein d'une entité politique. Dans un régime parlementaire tel que celui de la France, le gouvernement est responsable politiquement devant le Parlement (l'Assemblée nationale et le Sénat). Le gouvernement décide et entreprend les actions nécessaires à la conduite de l'État.
En France, le gouvernement est nommé par le Président de la République et placé sous son autorité. Il est dirigé par le Premier ministre (le chef du gouvernement) et peut être renversé par une motion de censure votée par le Parlement. Dans l'usage courant, qui est restrictif, le gouvernement est constitué de l'ensemble des ministres. Mais le mot gouvernement est parfois utilisé dans un sens plus large, comprenant le Président de la République, les ministres, le Parlement et le Conseil constitutionnel.
Dans un régime parlementaire, le gouvernement est responsable politiquement devant le Parlement.

Différence avec le terme anglais
En anglais le mot "government" s'applique non seulement au gouvernement au sens où on l'entend en français, mais aussi aux institutions chargées du pouvoir exécutif aux niveaux inférieurs à l'État central, telles que les conseils municipaux et les maires, les "county councils", etc. On parle alors de local "government body" ou de "governing body", traduit en français par "collectivité territoriale".

Voir aussi
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Gouvernement par pays.
Articles connexes: État; Pouvoir exécutif; Séparation des pouvoirs; e-Gouvernement; Forme de gouvernement. Portail de la politique.