En linguistique anglophone
Le terme cluster désigne en anglais un groupe consonantique ; il correspond donc à une succession d'au moins deux consonnes dans un mot. Par exemple, dans "fraise" ou "tigre".

En musique: En anglais, un cluster, ou grappe de sons voisins, est un agrégat de notes espacées d'un intervalle de seconde. En français, on parlera d'un accord compact.; En anglais, un cluster d'enceintes est un système de sonorisation suspendu au-dessus du public pour projeter le son au plus loin. La désignation francophone est grappe d'enceintes.; Cluster One est un morceau instrumental du groupe Pink Floyd.; Cluster est un groupe de musique allemand précurseur du style new age au début des années 1970.

En informatique: Un cluster est une grappe de serveurs sur un réseau, appelé ferme ou grille de calcul ; un cluster Beowulf utilise des ordinateurs hétérogènes.; Un cluster est un terme anglais qui désigne un bloc d'un système de fichiers.; MySQL Cluster est une base de données distribuée dans des grappes de serveurs.

En sciences: Un cluster est un petit agrégat d'atomes dotés de propriétés particulières, c'est un terme anglais qui désigne un agrégat atomique.; Un cluster, appelé aussi complexe, est un agrégat plus ou moins homogène de micro-organismes.; La radioactivité de clusters est un type de radioactivité.; Un cluster est un terme anglais qui désigne un amas stellaire.; Un cluster de gènes est un ensemble de gènes appartenant à la même famille, groupés les uns derrière les autres au niveau d'une même région chromosomique.; Le clustering est le terme anglais qui désigne l'analyse de partitionnement de données et permet de classer des groupes-documents en fonction de leur contenu.; Un cluster de cancer est une occurrence de cancers plus élevée que la normale au sein d'une population donnée, dans une aire géographique déterminée ou sur une période de temps donnée.; Cluster est une mission de l'Agence spatiale européenne (ESA) ayant pour but l'étude de la magnétosphère terrestre.

En géographie et urbanisme: En anglais, un cluster désigne un bloc urbain dont les activités sont homogènes, par exemple le quartier d'affaires de La Défense. La désignation francophones est le mot quartier suivi du qualificatif approprié (d'affaires, des sports, etc).; En anglais, un cluster industriel ou économique est un regroupement, généralement dans un bassin d'emploi, d'entreprises du même secteur. La désignation francophone est grappe industrielle ou économique.; En anglais, un cluster maritime regroupe des entreprises et des professionnels du monde maritime. La désignation francophone est grappe maritime.; En anglais, dans le secteur humanitaire, un cluster est un mécanisme de coordination sectoriel des acteurs humanitaires. La désignation francophone est coordination de l'action humanitaire.; Les lacs Cluster sont des lacs californiens.