Montréal est la deuxième ville la plus peuplée du Canada. Elle se situe principalement sur l'île fluviale de Montréal, sur le fleuve Saint-Laurent (entre Québec et le lac Ontario) dans le Sud de la province de Québec, dont elle est la métropole.
En 2016, la ville comptait 1 704 694 habitants et son aire urbaine (appelée Région métropolitaine de Montréal) plus de 4 millions, soit environ la moitié de la population du Québec. Montréal est ainsi la 19e agglomération la plus peuplée d'Amérique du Nord et la 122e ville la plus peuplée du monde.
Ville francophone la plus peuplée d'Amérique, Montréal est considérée comme ayant la deuxième population francophone au monde après Paris. En 2011, environ 50 % de la population de Montréal était de langue maternelle française, 13 % était de langue anglaise et 33 % était d'une autre langue, ce qui fait d'elle l'une des villes les plus cosmopolites du monde.
Montréal est le 3e plus grand centre financier d'Amérique du Nord et le 12e au monde. Coeur économique du Québec, Montréal est aussi la seconde place financière du Canada et possède une économie fortement diversifiée par le commerce, l'éducation, les technologies de l'information et les industries aérospatiale, pharmaceutique, du tourisme et du cinéma. Classée ville mondiale en 2012, Montréal est la deuxième ville consulaire d'Amérique du Nord, abrite le siège de l'Organisation de l'aviation civile internationale et est le siège de plus de 60 organisations internationales. De plus, la ville est la première d'Amérique du Nord pour le nombre de congrès internationaux. En 2017, Montréal est consacrée "meilleure ville étudiante" au monde et est considérée comme la "Métropole universitaire du Canada, avec six universités et 450 centres de recherche".
Montréal a accueilli plusieurs événements internationaux d'envergure, dont l'Exposition universelle de 1967 et les Jeux olympiques d'été de 1976. Hôte du grand prix de Formule 1 du Canada, elle accueille annuellement de nombreux festivals, tels le Festival international de jazz de Montréal, les FrancoFolies, et le festival Juste pour rire. Le club de hockey des Canadiens de Montréal y a élu domicile dès sa création en 1909.

Toponymie
Gravure d'époque de Pierre-Charles Canot illustrant Montréal et le mont Royal depuis le fleuve Saint-Laurent au XVIIIe siècle, d'après Thomas Patten.
Montréal est prononcé en français standard, en français québécois et en anglais canadien.
C'est l'explorateur breton Jacques Cartier, lors de son second voyage en Amérique en 1535 qui baptisa la montagne qui surplombe la ville. Dans son récit de voyage, il raconte : "Et parmi ces campagnes est située et assise la ville de Hochelaga près d'une montagne aux alentours labourés et fort fertiles et sur laquelle on voit fort loin. Nous nommâmes cette montagne le mont Royal." Le choix de ce nom pourrait être attribuable à celui qui accompagnait Jacques Cartier le jour du débarquement sur cette île, Claude de Pontbriand, fils du seigneur de Montréal (province d'Aquitaine, royaume de France). C'est l'avis des historiens Henry Percival Biggar et Aegidius Fauteux. De la seigneurie de Montréal en Aquitaine, il subsiste le château.
La forme du toponyme Montréal (au lieu d'un -Montroyal attendu) est attestée dès 1575 chez François de Belleforest, gentilhomme originaire du sud de la France. En effet, le type toponymique Montréal, commun dans le Midi de la France, est principalement caractéristique de la langue d'oc, parlée dans la plus grande partie de cette région, alors qu'il est rare dans le domaine d'oïl (exemples isolés). Le terme mont en français (et en langue d'oc) est issu du gallo-roman (lui-même de l'accusatif montem, du latin mons "montagne"), il avait également le sens de "hauteur, élévation, colline" en ancien français. Réal représente généralement la forme d'oc francisée (occitan moderne reial, reiau, "royal") correspondant à l'ancien français central royal qui est attesté sous cette forme dès le Moyen Âge et issu d'un plus ancien reiel, dont la forme primitive regiel est attestée dans la Séquence de sainte Eulalie vers l'an 880, mais dont la finale -el a été refaite en -al conformément à l'étymologie latine regalis. L'occitan conserve généralement la forme -al du latin, parfois mutée en -au (cf. nadal - nadau correspondant du français noël).
Bien que le premier établissement français sur l'île de Montréal porte le nom de Ville-Marie, c'est le nom Montréal qui devient l'appellation de facto de la ville à partir du XVIIe siècle ; plusieurs cartes en témoignent. Cette désignation deviendra officielle le 31 mars 1831, date d'incorporation de la "ville de Montréal".

Géographie

Situation et territoire
Montréal est située à 45 31' de latitude nord et à 73 39' de longitude ouest dans le sud du Québec, au Canada, à proximité de la province de l'Ontario et de l'état de New York aux États-Unis. La ville occupe 74,5 % des 482,8 km2 de l'île de Montréal, la plus vaste île fluviale de l'archipel d'Hochelaga, à la confluence du fleuve Saint-Laurent et de la rivière des Outaouais. L'île de Montréal est délimitée sur sa rive sud, d'Ouest en Est, par le lac Saint-Louis, les rapides de Lachine, le bassin de la Prairie et le fleuve Saint-Laurent proprement dit. Sur sa rive nord elle est baignée par le lac des Deux Montagnes puis par la rivière des Prairies. La ville s'étend en outre sur l'île Bizard, l'île des Soeurs, l'île Sainte-Hélène et l'île Notre-Dame.
Montréal fait partie de l'écorégion des basses-terres du Saint-Laurent, une vaste vallée entre les montagnes Appalaches et Laurentides, s'étendant le long du fleuve du même nom. Le point le plus élevé de l'île, le mont Royal, l'une des collines montérégiennes, toise le centre-ville de ses 234 mètres. Le zonage municipal fait en sorte qu'aucune construction ne dépasse cette hauteur pour des raisons esthétiques. Le centre historique de la ville, aussi appelé le Vieux-Montréal, se situe sur les rives du fleuve Saint-Laurent, à quelques kilomètres en aval des rapides de Lachine. L'hypercentre, avec ses gratte-ciel, est situé tout près, sur une terrasse entre le fleuve et le versant sud du mont Royal.
Le centre-ville de Montréal (à gauche) à proximité du mont Royal (à droite). Les contreforts des Adirondacks sont visibles en arrière-plan.
Le territoire de la municipalité de Montréal s'étend sur 365,65 km2 ; il enclave les villes de Montréal-Est, Mont-Royal, Hampstead, Côte-Saint-Luc, Montréal-Ouest et Westmount et partage des frontières terrestres dans l'Ouest de l'île avec Beaconsfield, Baie-d'Urfé, Dorval, Dollard-Des Ormeaux, Kirkland, Pointe-Claire, Sainte-Anne-de-Bellevue et Senneville.
Montréal vu du mont Royal. On aperçoit le pavillon des sciences médicales McIntyre de l'université McGill ainsi qu'une partie du pavillon de recherche Bellini. D'autres tours et immeubles sont visibles aux alentours.
Municipalités limitrophes
Laval, Lac des Deux Montagnes Terrebonne, Laval, Repentigny, Rivière des Mille Îles Rivière des Mille Îles, Montréal-Est, Varennes Deux-Montagnes, Sainte-Marthe-sur-le-Lac, Oka, Pointe-Calumet N Fleuve Saint-Laurent, Boucherville, Longueuil, Saint-Lambert, Île des Soeurs O Montréal E S Vaudreuil-Dorion, Senneville, Sainte-Anne-de-Bellevue, Île Perrot, Lac Saint-Louis Kirkland, Dollard-Des Ormeaux, Dorval, Fleuve Saint-Laurent, Kahnawake, Sainte-Catherine Fleuve Saint-Laurent Brossard, La Prairie Enclave : Mont-Royal, Westmount, Hampstead, Côte-Saint-Luc, Montréal-Ouest
Climat
La région de Montréal possède un climat continental humide à forte amplitude thermique. De 1971 à 2000, la température moyenne annuelle s'est élevée à 6,2 C. Le mois le plus chaud est juillet, avec une température moyenne de 20,9 C, et le plus froid est janvier avec une moyenne de 10,2 C. On y compte en moyenne chaque année 8 jours au-dessus de 30 C et 17 jours en dessous de 20 C. La température la plus basse jamais enregistrée a été 37,8 C, le 15 janvier 1957 ; la température la plus élevée a été 37,6 C, le 1er août 1975. L'humidex le plus élevé a été de 46,8 le 1er août 1975 et le refroidissement éolien le plus bas, de -49,1 le 23 janvier 1976. Selon une étude publiée le 5 décembre 2005 par le ministère du Développement durable, de l'environnement et des parcs du Québec, l'Ouest du Québec méridional se serait réchauffé de 1 à 1,25 C de 1960 à 2003.
D'après la classification de Köppen : la température moyenne du mois le plus froid est inférieure à 0 C (janvier avec 9,7 C) et celle du mois le plus chaud est supérieure à 10 C (juillet avec 21,2 C) donc c'est un climat continental. Les précipitations sont stables, donc il s'agit d'un climat continental froid sans saison sèche. L'été est tempéré car la température moyenne du mois le plus chaud est inférieure à 22 C (juillet avec 21,2 C) et les températures moyennes des 4 mois les plus chauds sont supérieures à 10 C (juin à septembre avec respectivement 18,6 C, 21,2 C, 20,1 C et 15,5 C).
Donc le climat de Montréal est classé comme Dfb dans la classification de Köppen, soit un climat continental humide avec été tempéré.
Dans la période de 1971 à 2000, Montréal a reçu environ 2 979 mm de précipitations par an, 764 mm sous forme de pluie et 2 180 mm sous forme de neige. La date médiane de la première neige se situe du 1er au 15 décembre et celle de la fonte de la couverture de neige continue du 1er au 15 avril ; soit un total environ 4 mois de couverture neigeuse. Le jour le plus pluvieux a été le 8 novembre 1996, avec 94 mm enregistrés en une seule journée. La chute de neige la plus volumineuse jamais enregistrée en une seule journée a eu lieu le 27 décembre 2012 avec une précipitation de 45 cm, alors que sur une période de 24 heures le record a été établi du 4 au 5 mars 1971, avec une précipitation de 47 cm lors de la désormais célèbre "tempête du siècle". Les 26 et 27 décembre 1969, la métropole du Québec a vu sa plus forte tempête avec plus de 70 cm en 48 heures. La grande couverture neigeuse a été mesurée le 12 mars 1971 avec 102 cm.
Montréal au printemps 2015 (haut) et en hiver 2014-2015 (bas) depuis le belvédère du Mont-Royal. Source : Environnement CanadaDiagramme climatique. J. F. M. A. M. J. J. A. S. O. N. D. Moyennes : Temp. maxi et mini C Précipitation mm.
Environnement

Faune et flore
Écureuil gris perché sur la clôture d'une habitation montréalaise.
À l'image des conditions climatiques, la faune et la flore de l'île de Montréal font partie de l'écosystème de la forêt mixte. Les milieux naturels de l'île renferment plusieurs essences de feuillus comme l'érable à sucre, le hêtre à grandes feuilles, le tilleul, le bouleau jaune, le noyer cendré, le chêne blanc et des conifères, comme la pruche du Canada, le thuya occidental, le pin blanc et le pin rouge. Les espèces animales les plus communes sont le raton laveur, la mouffette rayée, l'écureuil gris, l'écureuil noir, la marmotte commune, le lapin à queue blanche, le cerf de Virginie, l'engoulevent bois-pourri, le geai bleu, le pic à tête rouge et l'oriole du Nord.
Montréal compte également une importante faune commensale. En plus des chats, des chiens et autres animaux domestiques, les pigeons, écureuils, goélands, ratons laveurs et rats vivent en milieu urbanisé.

Pollution des sols
Montréal subit les conséquences environnementales de sa forte densité de population, son urbanisation étendue, sa motorisation élevée et son activité industrielle.
Coeur industriel du Canada pendant près d'un siècle, la ville compte à l'heure actuelle près de 1 500 terrains contaminés sur son territoire. Parmi les exemples de réhabilitation des sols les plus importants, on peut citer le parc d'entreprises de la Pointe-Saint-Charles, le complexe environnemental de Saint-Michel, le parc Maisonneuve et le parc Félix-Leclerc, d'anciens lieux d'enfouissement.

Pollution de l'air
Lac aux Castors.
Selon l'Organisation mondiale de la santé, Montréal possède l'une des pires qualités de l'air au Canada (après Sarnia en Ontario). Toutefois, avec ses 11,2 g-m de particules fines dans l'air en moyenne, on peut comparer sa pollution atmosphérique à celle de grandes villes du Nord-Est des États-Unis comme Philadelphie ou Baltimore.
La qualité de l'air à Montréal est surveillée par le Réseau de surveillance de la qualité de l'air (RSQA), qui compte 14 stations sur l'île de Montréal. En 2010, l'organisme avait observé 65 jours où l'air était mauvais, dont 24 jours de smog.
Santé Canada estime à 1 540 le nombre de décès prématurés attribuables à la pollution de l'air à Montréal chaque année. La pollution automobile serait responsable de plus de 6 000 cas de bronchites infantiles par an. Les habitants vivant le long des autoroutes connaissent des taux d'hospitalisation 20 % plus élevés que le reste de la population.

Pollution de l'eau
La qualité de l'eau à Montréal est surveillée par le Réseau de suivi du milieu aquatique (RSMA) qui analyse les cours d'eau, les ruisseaux, les lacs intérieurs et les égouts pluviaux à l'aide de 116 stations. C'est la rivière des Prairies, au nord de l'île, qui affiche la pollution de l'eau la plus élevée ; en 2010, la moitié des stations affichaient des taux bactériologiques trop élevés pour la baignade.
La disponibilité de l'eau autour de Montréal en rend la potabilisation et l'assainissement très peu coûteux, moins de 40 le mètre cube. De plus, la municipalité ne facture pas son eau par volume de consommation mais par lieu via la taxe foncière. Ce faisant, les Montréalais sont parmi les plus gros consommateurs d'eau sur la planète (1 104 litres-personne-jour). Plus que le faible coût de l'eau, cet excès s'explique principalement par les importantes pertes (35 %) des aqueduc vétustes du sous-sol. Ainsi le quart des eaux usées sont en fait de l'eau potable s'infiltrant directement dans les égouts.

Pollution sonore
Les arrondissements limitrophes et situés au-dessous du corridor aérien de l'aéroport Montréal-Trudeau, dont Ahuntsic-Cartierville et Saint Laurent, sont particulièrement victimes de la pollution sonore. Les habitants dénoncent régulièrement le non-respect du couvre-feu aérien entre 23 h et 7 h. Par ailleurs les règlements sur le bruit peuvent être relativement différents selon les arrondissements.

Transports
Si la municipalité de Montréal a le plus faible taux de motorisation des villes canadiennes et américaines, l'automobile demeure le moyen de transport dominant dans la région métropolitaine. En 2006, 70 % des personnes actives de la région métropolitaine se rendaient à leur travail en automobile comme conducteur ou passager ; cette proportion tombe à 53,2 % chez les habitants de la ville, un nombre grandement inférieur à la proportion québécoise qui avoisine les 78 %.

Réseau routier et autoroutier
Carte du réseau d'autoroutes et des principaux échangeurs de Montréal.
Montréal est construite sur un archipel d'îles fluviales qui n'est pas directement accessible du reste du continent. Comme la plupart des grandes villes, elle est confrontée un problème de congestion automobile qui n'est qu'aggravé par sa situation insulaire. Il faut en moyenne 31 minutes à l'automobiliste de la région de Montréal pour se rendre à son travail ; le quart des automobilistes mettant plus de 45 minutes. À cause de sa forte urbanisation, Montréal connaît aussi des heures de pointe le samedi et le dimanche.
L'extrémité ouest de l'autoroute 10 et de l'autoroute Bonaventure, dans le centre-ville, alors qu'elle devient le boulevard Robert-Bourassa.
Montréal est le centre nerveux d'un réseau de 1 770 kilomètres d'autoroutes construit principalement entre la fin des années 1950 et le milieu des années 1970 dans sa périphérie. 17 ponts routiers et un tunnel permettent la traversée des cours d'eau qui encerclent la ville. On compte parmi eux le pont Champlain, pont le plus achalandé du Canada.
L'île de Montréal comporte de nombreux axes rapides dont le principal est l'autoroute 40, la seule à la traverser d'ouest en est. Segment de la route transcanadienne, elle est la plus achalandée de la métropole et sa section métropolitaine, en partie surélevée, en est la plus congestionnée, et ce depuis sa création. Perpendiculaire à l'A-40, l'autoroute 15, qui s'étend des Laurentides à la frontière Américaine, passe par une tranchée au centre de l'île appelée autoroute Décarie, du nom du boulevard qu'elle longe.

Transports en commun
Le transport collectif sur l'île de Montréal est l'un des plus efficaces, rapides et ponctuels en Amérique du Nord ; la Société de transport de Montréal (STM) qui l'administre a été nommée, en 2010, meilleure société de transport en Amérique du Nord par l'American Public Transportation Association. À Montréal, 35 % des actifs se rendent au travail en transport en commun ; cette proportion atteignant 49 % pour les nouveaux arrivants. Au total, la STM enregistre 413,3 millions de déplacements par année mais affiche une croissance annuelle de fréquentation quasi-nulle.
L'agence métropolitaine de transport opère des trains de banlieue desservant la région métropolitaine, tel que celui-ci sur la ligne Vaudreuil-Hudson.
Le métro de Montréal constitue l'épine dorsale du système métropolitain de transport en commun avec environ 1,2 millions de passagers par jour. Le métro compte 68 stations réparties en quatre lignes qui s'étendent sur 71 kilomètres. Conçu sur le modèle du métro parisien, le réseau montréalais a pour particularité d'être entièrement souterrain et ses rames d'être dotés d'un système de roulement sur pneumatiques. Chaque station possède une architecture particulière et des oeuvres d'art public sont réparties dans la plupart d'entre elles.
En surface, les tramways ont été remplacés depuis 1959 par 192 lignes d'autobus et 8 500 arrêts, desservis par un total de 1 600 autobus et 93 minibus de transport adapté. La ligne d'autobus la plus fréquentée est la 67 Saint-Michel avec une moyenne de 43 000 déplacements par jour de semaine. On compte moins d'un million de passagers par jour ouvrable à bord des autobus de la STM.
La périphérie de Montréal est desservie, aux heures de pointe, par le train de banlieue administré par l'Agence métropolitaine de transport (AMT). Six lignes aboutissent au centre-ville de Montréal à la gare Lucien-L'Allier et à la Gare centrale. On compte environ 80 000 passagers par jour ouvrables à bord des trains de l'AMT. Le 22 avril 2016, la Caisse de dépôt et placement du Québec a dévoilé le projet de réseau électrique métropolitain, un métro léger automatisé pour la banlieue proche, qui devrait être opérationnel d'ici 2021.

Terminaux aériens, ferroviaires, routiers et fluviaux
Montréal compte quatre principaux terminaux de transports de passagers : L'aéroport Pierre-Elliott-Trudeau (communément appelé Dorval), situé à 25 kilomètres à l'ouest du centre-ville de Montréal, accueille chaque année 13 millions de passagers : 41 % pour des vols domestiques, 59 % pour des vols internationaux. Les 3 corridors les plus achalandés sont Montréal - Toronto, Montréal - Paris et Montréal - New York.; La gare d'autocars de Montréal, située à proximité de la station de métro Berri-UQAM, offre des liaisons d'autocar avec de nombreuses villes du Québec, du Canada et des États-Unis.; La gare centrale de Montréal, un terminal ferroviaire situé à proximité de la station de métro Bonaventure, est desservie par Via Rail, pour les liaisons avec les villes canadiennes, et Amtrak, qui offre une liaison quotidienne avec New York.; Le Vieux-Port de Montréal accueille chaque année une quarantaine d'escales et plus de 40 000 croisiéristes.

Cyclisme urbain
Montréal est fréquemment citée parmi les dix plus importantes villes cyclistes au monde. De mai à décembre, 22 % des Montréalais utilisent le vélo comme principal moyen de transport, soit le double de la moyenne québécoise. L'arrondissement où l'on compte la plus forte proportion de déplacements à vélo est le Plateau-Mont-Royal, où près du dixième de tous les déplacements sont faits à bicyclette. On dénombre quotidiennement, hormis l'hiver, de 14 000 à 17 500 cyclistes dans le centre-ville.
Station BIXI sur le boulevard Saint-Laurent.
Montréal possède un réseau de 650 kilomètres de pistes cyclables en constant développement. La Route verte compte 80 kilomètres à Montréal ; les sections les plus notables sont celles longeant les rives du canal Lachine, du Vieux-Port à LaSalle ainsi que le circuit Gilles Villeneuve.
La ville de Montréal peut compter sur l'un des plus importants réseaux de vélos en libre-service, le BIXI. Depuis sa création en 2009, le système s'est exporté dans plus d'une vingtaine de villes à travers le monde, notamment Londres, Melbourne et New York. BIXI Montréal compte 5 120 vélos répartis dans plus de 450 stations, principalement dans les arrondissements centraux de la ville. En 2010, 3,3 millions de déplacements en BIXI étaient enregistrés et le réseau comptait plus de 30 000 abonnés.

Urbanisme

Aire urbaine : banlieue et périphérie Accroupie au centre de la plaine comme l'araignée au centre de sa toile, Montréal l'écrase de sa masse
- Raoul Blanchard, géographe, à propos de Montréal.
La banlieue de Montréal est composée de 82 municipalités locales regroupées au sein de la Communauté métropolitaine de Montréal. Ensemble, en incluant Montréal, ces municipalités couvrent une superficie de 4 360 km2 et réunissent 4,1 millions d'habitants soit près de la moitié de la population du Québec. Ils forment la 15e plus importante aire urbaine d'Amérique du Nord et la 77e mondialement. Les principales villes de la banlieue de Montréal sont Laval (422 933 hab.), Longueuil (239 700 hab.), Terrebonne (111 575 hab.), Brossard (85 721 hab.) et Repentigny (84 285 hab.).
Au cours des dernières années, à l'instar des grandes villes nord-américaines, l'étalement urbain en périphérie de Montréal s'effectue à basse densité (moins de 500 personnes par km2). Cette tendance entraîne de forts coûts au niveau des infrastructures de voirie, aqueducs, égouts, électricité, communications, et des frais de transport. Elle favorise l'urbanisation au détriment de terres agricoles et d'habitats naturels.

Aménagement
L'aménagement des voies à Montréal est le résultat de la superposition d'un découpage en damier, très répandu dans les grandes villes nord-américaines, à un découpage plus ancien, composé de côtes et de rangs, établi lors du régime seigneurial français.
À la fin du XVIIe siècle, Montréal est une petite ville fortifiée ; son territoire correspond au Vieux-Montréal actuel. Le sulpicien François Dollier de Casson planifie le tracé des rues à l'intérieur des fortifications en 1672. Au XVIIIe siècle, la croissance de la population entraine la création des premiers faubourgs aux portes de la ville ; le faubourg des Récollets à la porte ouest, le faubourg Saint-Laurent à la porte nord et le faubourg Québec à la porte est.
Au XIXe siècle, le faubourg Saint-Laurent connaît une forte croissance, au-delà l'escarpement de la rue Sherbrooke, grâce au tramway. En son coeur, le boulevard Saint-Laurent, une montée perpendiculaire au fleuve Saint-Laurent, qui traverse l'île de Montréal, devient la première artère "nord-sud" de la ville, orienté en réalité nord-ouest - sud-est. En effet, par convention, on entend par orientation est-ouest ce qui est parallèle au fleuve Saint-Laurent, partout au Québec. La plus grande partie du développement s'effectuera à partir de cet axe, aussi appelé la "Main".
Lotissement des rues Chambord et De Brébeuf en 1879, entre l'avenue Mont-Royal et la rue Gilford, sur le Plateau-Mont-Royal.
La majorité des lotissements de Montréal sont érigés avant la seconde moitié du XXe siècle. La grille des rues forme des pâtés de maisons étroits et profonds établis en rangs perpendiculaires au fleuve Saint-Laurent. Densément peuplés, ils sont souvent entrecoupés sur la longueur par une ruelle qui dessert l'arrière des bâtiments.
Vue panoramique du Square Dorchester.

Histoire

Hochelaga et les premières explorations
Si les archéologues datent les premières présences humaines dans les basses-terres du Saint-Laurent du IVe millénaire av. J.-C., les plus anciens artefacts retrouvés sur l'île de Montréal ne datent que de quelques siècles avant l'arrivée des premiers explorateurs européens.
Jacques Cartier est considéré comme le premier de ces explorateurs à avoir visité l'île de Montréal. Le 2 octobre 1535, selon le récit de son deuxième voyage en Amérique, il débarque sur l'île et se rend au village iroquoien fortifié de Hochelaga, construit au pieds d'une colline qu'il nomme Mons realis (mont Royal en latin). Il estime la population de ce village à "plus de mille personnes".
Quand Samuel de Champlain explore à son tour le fleuve en 1603, près de 70 ans plus tard, il rapporte que les Iroquoiens n'occupent plus l'île de Montréal ni les basses-terres du Saint-Laurent. Cela serait dû à l'émigration, aux épidémies de maladies européennes importées et aux guerres tribales. Hochelaga, le village décrit par Cartier, a disparu. Les indices archéologiques suggèrent fortement qu'il y a eu des guerres avec les tribus iroquoises et huronnes dans le but de contrôler les routes commerciales avec les Européens

La Place Royale
Dessin de Champlain, mai 1611 : Le grand sault St-Louis
En 1611, Champlain établit un poste de traite saisonnier sur l'île de Montréal, dans un lieu qu'il nomme Place Royale à la confluence de la Petite Rivière et du fleuve Saint-Laurent (aujourd'hui Pointe-à-Callière). Il doit cependant se résoudre à l'abandonner puisqu'il ne peut la défendre contre les guerriers Mohawks.

Ville-Marie et le régime français
En 1640, Jérôme Le Royer, sieur de La Dauversière obtient la possession de l'île de Montréal au nom de la société Notre-Dame de Montréal et se prépare à partir pour le Nouveau Monde.
Paul Chomedey de Maisonneuve, considéré comme le fondateur de la ville.
La colonisation française de Montréal s'amorce vraiment avec l'établissement de la Société Notre-Dame de Montréal et la fondation de Ville-Marie le 17 mai 1642, une colonie missionnaire mise sur pied pour évangéliser les Amérindiens. La société compte à sa tête Jérôme Le Royer de La Dauversière, Jean-Jacques Olier, Paul Chomedey de Maisonneuve, engagé comme gouverneur et Jeanne Mance, une missionnaire qui fonde une chapelle et l'hôpital Hôtel-Dieu de Montréal.

Débuts difficiles Il est de mon honneur d'accomplir ma mission, tous les arbres de l'île de Montréal devraient-ils se changer en autant d'Iroquois.
- Paul de Chomedey, sieur de Maisonneuve, dans une lettre adressée au gouverneur de la Nouvelle-France.
La colonie connaît des débuts précaires. Face aux fréquentes incursions Iroquoises faisant prisonniers et tués, la cinquantaine de colons "montréalistes" sont souvent retranchés dans le fort Ville-Marie. Cette situation rend l'agriculture difficile à pratiquer. De plus, la Société Notre-Dame de Montréal n'arrive pas à convertir suffisamment d'Amérindiens pour assurer la croissance démographique. Maisonneuve est contraint de retourner en France pour recruter d'autres colons en 1653 et en 1659 ; ces efforts en amènent près de 200, parmi lesquels soeur Marguerite Bourgeoys, la fondatrice de la Congrégation de Notre-Dame de Montréal en 1659. Ces nouveaux arrivants permettent le développement de l'agriculture, assurant la survie et le développement de Ville-Marie.
En 1663, la Nouvelle-France devient une province royale. Elle est placée sous le commandement du Conseil souverain de la Nouvelle-France qui relève de l'autorité directe de Louis XIV. La société Notre-Dame est dissoute la même année et Maisonneuve est renvoyé en France par le gouverneur Prouville de Tracy. La seigneurie de Montréal est cédée au séminaire Saint-Sulpice de Paris en 1665. Les sulpiciens influenceront de manière significative le développement de Montréal. La traite des fourrures devient, à partir de 1665, grâce à des interventions militaires françaises, une part principale de l'économie montréalaise. Les pelleteries en provenance de la rivière des Outaouais transitent à Ville-Marie qui compte plus de 600 habitants à cette époque. Les sulpiciens font borner les rues en 1672 puis la ville est fortifiée d'une palissade de pieux en 1687.
Carte de l'île de Montréal en 1700.
Pendant que Ville-Marie se développe, d'autres secteurs de peuplement apparaissent sur l'île. En amont des rapides du Sault-Saint-Louis sur le Saint-Laurent, un fief est concédé à l'explorateur René Robert Cavelier de La Salle, qui fonde Lachine en 1669. Au Sault-au-Récollet, au nord de l'île, sur la rivière des Prairies, une mission est fondée par les sulpiciens en 1696. Malgré quelques périodes de tranquillité, les guerres franco-iroquoises font de plus en plus de ravages dans la colonie à la fin du XVIIe siècle. On compte parmi les événements sanglants le massacre de Lachine du 5 août 1689.

Grande Paix de Montréal
En août 1701, le traité de la Grande Paix de Montréal met fin aux hostilités. 1 200 Amérindiens d'une quarantaine de nations de la région des Grands Lacs et plusieurs notables de la Nouvelle-France, dont le gouverneur Hector de Callières, se rassemblent à Montréal pour la signature du traité. L'expansion de Montréal se poursuit durant la première moitié du XVIIIe siècle ; les premiers faubourgs apparaissent durant les années 1730 alors que la ville compte autour de 3 000 habitants. En plus de la traite des fourrures, elle devient le point central d'un territoire agricole en pleine croissance.

Conquête Britannique
Capitulation des Français face à l'armée britannique à Montréal le 8 septembre 1760.
Commencée un peu avant la guerre de Sept Ans, la guerre de la Conquête oppose les Français et les Britanniques en Amérique du Nord à partir de 1754. En plus de la citadelle de Montréal, les Français comptent à cette époque de nombreux forts sur l'île de Montréal tel que le fort Lorette, le fort de la Montagne, le fort de Pointe-aux-Trembles et le fort Senneville.
La bataille des plaines d'Abraham, victoire britannique à Québec, le 13 septembre 1759, annonce la fin du régime français sur le territoire. Malgré une dernière tentative de reprendre la ville lors de la bataille de Sainte-Foy le 28 avril 1760, le duc de Lévis est contraint de replier ses troupes à Montréal. Le 8 septembre 1760, les troupes françaises de Montréal, commandées par Pierre de Cavagnal, Marquis de Vaudreuil, se rendent sans combat à l'armée britannique commandée par Lord Jeffery Amherst. Le traité de Paris de 1763 marque la fin de la période Française.

Régime britannique et industrialisation
Avec le nouveau régime le commerce devient exclusivement tourné vers l'Empire britannique. Montréal, alors le centre d'un vaste arrière-pays, développe une solide bourgeoisie commerciale, principalement d'origine écossaise et anglaise. Après la guerre d'indépendance des États-Unis et l'arrivée de loyalistes américains dans la Province de Québec, la région de Montréal devient un tampon où se rencontrent deux peuples, l'un anglophone et protestant, l'autre francophone et catholique.

Troubles politiques
Joseph Légaré, L'incendie du Parlement à Montréal, 1849.
Bien que les canadiens (descendants des premiers colons français) soient majoritaires, leur sous représentation politique et le déni de leur langue crée une situation de tension culminant avec la rébellion des Patriotes de 1837-1838. Montréal est le lieu d'émeutes de part et d'autre de la population. Le Parlement du Canada-Uni, installé à Montréal entre 1843 et 1849 est ainsi incendié par des émeutiers anti-unioniste, appelés aux armes par un article haineux de The Gazette. Le feu se propageant également jusqu'à la bibliothèque nationale, il détruit d'innombrables archives de la Nouvelle-France. Ces incidents incitèrent les députés du Canada-Uni à transférer la capitale en alternance à Toronto et à Québec, puis à choisir Ottawa à partir de 1866.

Révolution industrielle
Montréal depuis le Mont-Royal, vers 1890.
Sur le plan économique, le début du XIXe siècle marque une importante transition dans l'activité commerciale de Montréal. Sa position géographique liée aux réseaux de communication naturels faisait déjà de la ville un centre important de la traite des fourrures vers l'Europe. Le début de la colonisation anglaise du Haut-Canada par les loyalistes transforme Montréal en plaque tournante de l'approvisionnement et du peuplement de la région des Grands Lacs. L'industrie de la traite des fourrures - qui a dominé l'activité économique pendant plus d'un siècle - perd en importance par rapport au négoce et aux activités de transport. La croissance de la ville s'accélère par la construction en 1824 du canal de Lachine, permettant aux navires de franchir les rapides de Lachine et facilitant les communications entre l'Atlantique et les Grands Lacs.
Le canal de Lachine, vers 1850.
La seconde moitié du XIXe siècle amène le rapide développement du chemin de fer, la création d'une première ligne ferroviaire de 23 km entre Laprairie et Saint-Jean-sur-Richelieu en 1836, et celle du canal de Chambly, inauguré en 1843. Les deux infrastructures améliorent les communications avec New York, via le lac Champlain et la rivière Hudson. La construction des lignes du Grand Tronc vers Toronto et les Provinces maritimes dans les années 1850, et celle du pont Victoria, en 1860, consolident la vocation de la ville. La compagnie ferroviaire du Canadien Pacifique y installe son siège social en 1880, faisant définitivement de Montréal le noeud ferroviaire du Canada. Parallèlement l'industrie artisanale cède sa place à l'industrialisation.
Entre les épidémies et les grands incendies l'élite commerciale, devenue industrielle, commence à s'établir dans le Mile carré doré. En 1860, Montréal est devenue la plus importante municipalité de l'Amérique du Nord britannique et le centre économique et culturel du Canada.
Vue panoramique de Montréal en 1906, depuis le fleuve Saint-Laurent au sud, montrant les principales industries et le port, ainsi que les rues et les habitations. Cette vue s'étend de la rue Letourneux à l'est jusqu'au chemin de fer du Grand Tronc (pont Victoria) à l'ouest.

Apogée et déclin relatif
La rue Sainte-Catherine Ouest, à l'angle de la rue Union, 1937. Montréal depuis le Mont-Royal, 1939.
Entre la fin du XIXe siècle et le déclenchement de la première guerre mondiale, Montréal connaît l'une des plus fortes périodes de croissance de son histoire. Le développement des banques et autres institutions financières avec l'industrie donne l'élan lui permettant de devenir le centre financier canadien durant toute la première moitié du XXe siècle.
Après guerre, la ville se modernise et développe une réputation de "ville ouverte". La prohibition aux États-Unis en fait une destination prisée par les Américains. Pourtant le chômage y perdure et n'est qu'exacerbé par le Krach de 1929. Durant la grande dépression, la ville aide les chômeurs et entreprend une politique de grands travaux qui touche durement ses finances au point qu'elle est placée sous tutelle du gouvernement provincial de 1940 à 1944. Pendant cette période, l'effort de guerre amène le plein emploi et inaugure une nouvelle ère de prospérité.

Concurrence avec Toronto
Kiosque à journaux dans Rosemont en 1943.
En 1951 la population Montréalaise dépasse le million. Pourtant la croissance de Toronto a déjà commencé à contester à la métropole québécoise son statut de capitale économique du Canada. En effet, depuis les années 1940 le volume d'actions échangés à la bourse de Toronto est devenu supérieur à celui de la bourse de Montréal. Les années 1950 et 1960 sont marquées par une croissance soutenue, que symbolise la tenue de l'exposition universelle de 1967, la construction des plus hautes tours du Commonwealth, du réseau autoroutier et du métro de Montréal. Pourtant l'économie montréalaise, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, est en pleine mutation. Un vaste mouvement des industries vers le Midwest et le sud de l'Ontario, combiné à des changements technologiques, comme l'essor du camionnage et la mise en service de la voie maritime du Saint-Laurent en 1959, réduisent progressivement l'importance de Montréal comme centre de transbordement des marchandises.

Révolution tranquille
Les années 1970 se révélèrent être une période de vastes changements sociaux et politiques, émanant d'une majorité francophone achevant sa Révolution tranquille face à la domination traditionnelle du monde des affaires par une minorité anglophone érodée par le lent déclin de leur ville. La crise d'octobre 1970, qui voit l'armée déployée dans les rues, puis l'élection en 1976 du Parti Québécois, partisan de la souveraineté, favorisent le départ de grandes entreprises (Sun Life, RBC...) et de nombreuses personnes de la ville, accélérant encore le renversement de la hiérarchie des métropoles canadiennes au profit de Toronto. Cela n'empêche cependant pas Montréal, dirigée d'une main de fer par le maire Jean Drapeau, d'assurer son statut international en devenant ville olympique en cette même année 1976. La métropole est alors à son apogée, au prix d'une dette importante.

Montréal contemporain
Tours résidentielles en construction, 2015.
Jusqu'au milieu des années 1990, l'économie de Montréal, frappée durement par les récessions de 1981-1982 et 1990-1992, se développe plus lentement que beaucoup de villes Canadiennes. Une importante restructuration industrielle et un développement des industries culturelles donneront un second souffle à la ville. Montréal célèbre avec éclat son 350e anniversaire en 1992.

Fusion-défusion
Le 1er janvier 2002, Montréal est fusionnée avec 27 municipalités avoisinantes, créant une ville unifiée couvrant l'entièreté de l'île de Montréal. Cependant les banlieues anglophones perçoivent cette fusion comme imposée par le Parti Québécois et, après l'élection d'un gouvernement libéral à Québec, plusieurs municipalités votent pour quitter la ville unifiée via des référendums en juin 2004. La dé-fusion partielle a lieu le 1er janvier 2006, laissant 15 municipalités sur l'île, incluant Montréal. Les fusions de 2002 ne furent pas les premières de l'histoire de la ville. En effet Montréal annexa auparavant 27 autres villes et villages, en commençant par Hochelaga en 1883, jusqu'à Pointe-aux-Trembles en 1982.
Le XXIe siècle amène le renouveau du paysage économique et culturel de la ville et de ses infrastructures. La construction de gratte-ciel résidentiels, de deux super-hôpitaux, du Quartier des Spectacles, la gentrification de Griffintown, l'expansion de l'aéroport Montréal-Trudeau, la reconstruction du pont Champlain et de l'échangeur Turcot et le projet de réseau électrique métropolitain, sont autant de réalisations qui font que Montréal continue de grandir.

Politique et administration

Administration municipale
Montréal est une municipalité de ville régie par une charte indépendante. Son administration municipale est répartie sur trois niveaux : la ville, les arrondissements et l'agglomération.
Le conseil municipal de Montréal est l'organe décisionnel principal de la ville. Il est composé de 65 membres : le maire, les 19 maires d'arrondissement et 46 conseillers de ville. Les maires d'arrondissement sont élus au suffrage universel parmi la population de leur arrondissement et les conseillers de ville sont élus au scrutin majoritaire à un tour dans les différents districts électoraux de la ville (chaque arrondissement est divisé entre 0 et 4 districts électoraux).
Le maire est élu au scrutin uninominal majoritaire à un tour tous les 4 ans. Il incarne le pouvoir exécutif au sein de l'administration municipale de la ville ; en plus du conseil municipal, il siège au conseil d'agglomération et au comité exécutif de Montréal. Il est également maire de l'arrondissement Ville-Marie. À la suite de la démission du maire Gérald Tremblay le 5 novembre 2012, Michael Applebaum a été désigné maire par intérim jusqu'à l'élection municipale de novembre 2013. Ce dernier ayant ensuite fait l'objet d'accusations criminelles en lien avec une affaire de corruption, il a été remplacé par Laurent Blanchard le 25 juin 2013, par une élection au conseil municipal. Finalement, le 3 novembre 2013, Denis Coderre est élu.
Neuf commissions du conseil s'occupent des consultations publiques et de la réception des commentaires et des critiques liés à leur programme d'activité. Elles sont avant tout des organes de consultation, donc non décisionnels, contrairement au comité exécutif. Leur mission consiste à bien informer et éclairer le choix des membres du conseil municipal et à favoriser la participation des citoyens dans les débats publics. Chaque commission est formée de sept à neuf membres élus (à l'exception d'un représentant du gouvernement du Québec à la commission sur la sécurité publique), incluant un président et un vice-président.

Arrondissements
La ville de Montréal compte 19 arrondissements. Plusieurs d'entre eux étant d'anciennes villes fusionnées à Montréal. Les arrondissements sont dirigés par le conseil d'arrondissement composé du maire de l'arrondissement, des conseillers de ville de l'arrondissement et des conseillers d'arrondissement, s'il y a lieu (les arrondissements élisent entre 0 et 3 conseillers d'arrondissements). Au total, les 19 arrondissements comprennent 39 conseillers d'arrondissement. Ils sont responsables, localement, de l'urbanisme, de l'enlèvement des matières résiduelles, de la culture, des loisirs, du développement communautaire, des parcs, de la voirie, de l'habitation, du personnel, de la prévention des incendies, de la gestion financière et des tarifications non fiscales.

Agglomération
Sur l'île de Montréal, la ville de Montréal et les 15 municipalités "dé-fusionnées" depuis 2006 se retrouvent au sein du conseil d'agglomération de Montréal. Ce conseil gère les compétences d'agglomération sur l'ensemble du territoire de l'île de Montréal, dont la sécurité publique, l'évaluation foncière, la distribution de l'eau potable, le traitement des eaux usées et des matières résiduelles, la voirie et le transport collectif. Il est composé du maire de Montréal, de 15 conseillers de Montréal et de 14 maires et 1 représentant des villes reconstituées de l'île de Montréal. Les villes "dé-fusionnées" conservent les compétences de proximité (loisirs, travaux publics, etc.).

Administrations extra-municipales

Représentation provinciale
Au niveau provincial, la représentation à l'Assemblée nationale du Québec se fait par des députés élus dans des circonscriptions. Vingt-sept circonscriptions sont situées à Montréal (bien que certaines d'entre elles chevauchent Montréal et d'autres villes). Acadie (Christine St-Pierre, PLQ); Anjou-Louis-Riel (Lise Thériault, PLQ); Bourassa-Sauvé (Rita de Santis, PLQ); Bourget (Maka Kotto, PQ); Crémazie (Marie Montpetit, PLQ); D'Arcy-McGee (David Birnbaum, PLQ); Gouin (Gabriel Nadeau-Dubois, QS); Hochelaga-Maisonneuve (Carole Poirier, PQ); Jacques-Cartier (Geoffrey Kelley, PLQ); Jeanne-Mance-Viger (Filomena Rotiroti, PLQ); LaFontaine (Marc Tanguay, PLQ); Laurier-Dorion (Gerry Sklavounos, Indépendant); Marguerite-Bourgeoys (Robert Poëti, PLQ); Marquette (François Ouimet, PLQ); Mercier (Amir Khadir, QS); Mont-Royal (Pierre Arcand, PLQ); Nelligan (Martin Coiteux, PLQ); Notre-Dame-de-Grâce (Kathleen Weil, PLQ); Outremont (Hélène David, PLQ); Pointe-aux-Trembles(Nicole Léger, PQ); Robert-Baldwin (Carlos J. Leitao, PLQ); Rosemont (Jean-François Lisée, PQ); Saint-Henri-Sainte-Anne (Dominique Anglade, PLQ); Saint-Laurent (Jean-Marc Fournier, PLQ); Sainte-Marie-Saint-Jacques (Manon Massé, QS); Verdun (Isabelle Melançon, PLQ); Viau (David Heurtel, PLQ); Westmount-Saint-Louis (Jacques Chagnon, PLQ).

Représentation fédérale
Au niveau fédéral, la représentation à la Chambre des communes du Canada se fait par des députés élus dans des circonscriptions. Dix-huit circonscriptions sont situées à Montréal (bien que certaines d'entre elles chevauchent Montréal et d'autres villes). Ahuntsic-Cartierville (Mélanie Joly, PLC); Bourassa (Emmanuel Dubourg, PLC); Dorval-Lachine-LaSalle (Anju Dhillon, PLC); Hochelaga (Marjolaine Boutin-Sweet, NPD); Honoré-Mercier (Pablo Rodriguez, PLC); Lac-Saint-Louis (Francis Scarpaleggia, PLC); La Pointe-de-l'Île (Mario Beaulieu, Bloc québécois); LaSalle-Émard-Verdun (David Lametti, PLC); Laurier-Sainte-Marie (Hélène Laverdière, NPD); Mont-Royal (Anthony Housefather, PLC); Notre-Dame-de-Grâce-Westmount (Marc Garneau, PLC); Outremont (Thomas Mulcair, NPD); Papineau (Justin Trudeau, PLC); Pierrefonds-Dollard (Frank Baylis, PLC); Rosemont-La Petite-Patrie (Alexandre Boulerice, NPD); Saint-Laurent (Stéphane Dion, PLC); Saint-Léonard-Saint-Michel (Nicola Di Iorio, PLC); Ville-Marie-Le Sud-Ouest-Île-des-Soeurs (Marc Miller, PLC).

Jumelages et accords internationaux

Population et société

Gentilé
Le gentilé Montréalais, Montréalaise est employé pour désigner les habitants de Montréal. Cette dénomination française a été officialisée au printemps 2015. Selon un linguiste québécois, le gentilé Montréalais a pour équivalent Montrealer en anglais, en arabe, Montrealés, montrealesa en espagnol, Montrealese en italien et en chinois.

Démographie
Montréal est la ville la plus peuplée du Québec, la deuxième ville la plus peuplée du Canada et le centre d'une agglomération de près de 4 millions d'habitants. En 2016, on compte 1 704 694 Montréalais. La densité moyenne de population dans la ville est 4 662 hab.-km. Elle atteint 13 096 hab.-km dans le Plateau-Mont-Royal et 18 802 hab.-km dans le quartier Parc-Extension.
L'immigration est le principal moteur de la croissance démographique montréalaise. Entre 2008 et 2009, l'île de Montréal accueille 40 005 nouveaux immigrants internationaux. Pour la même période, l'accroissement naturel amène 8 235 nouveaux Montréalais.
La population de la ville est relativement jeune : en 2006, selon Statistique Canada, le pourcentage d'habitants âgés de moins de 35 ans est 44 %, soit 2 points de plus que la moyenne québécoise, qui est 41,8 %. L'âge médian y est 38,8 ans, soit un peu moins que la moyenne provinciale (41 ans).

Évolution démographique
Évolution démographique de la ville de Montréal 1801 1811 1821 1831 1841 1851 1861 1871 1881 9 000 13 300 18 767 27 297 40 356 57 715 90 323 130 022 176 263 Évolution démographique de la ville de Montréal, suite (1) 1891 1901 1911 1921 1931 1941 1951 1961 1971 254 278 325 653 490 504 618 506 818 577 903 007 1 021 559 1 201 559 1 214 352 Évolution démographique de la ville de Montréal, suite (2) 1981 1991 1996 2001 2006 2011 2016 2021 - 1 018 609 1 017 666 1 016 376 1 039 534 1 620 693 1 649 519 1 704 694 - - (Sources : Recensement du Canada) Hôtel Le Saint-Sulpice, rue Saint-Sulpice
La population de la ville de Montréal a connu sa principale période de croissance au cours de la seconde moitié du XIXe siècle et durant la première moitié du XXe siècle. Durant cette période, la population de la ville, sans compter la banlieue, passe d'un peu moins de 60 000 habitants à plus d'un million d'habitants ; Montréal est la ville la plus peuplée du Canada jusque dans les années 1950.
En plus de l'immigration irlandaise au cours du XIXe siècle, l'industrialisation est le principal facteur de la croissance de la ville. Les habitants des campagnes environnantes migrent vers la ville pour y travailler dans les usines. La plupart des arrivants sont des Canadiens français et des Canadiens anglais provenant des milieux ruraux du Québec, de l'Ontario et du Nouveau-Brunswick.

Immigration et groupes ethniques
La population d'origine européenne est en vaste majorité d'ascendance française, irlandaise, anglaise et italienne, toujours selon Statistique Canada. Les quatre groupes ethniques en importance sur l'île de Montréal étaient, en 2001, les Canadiens (population établie au Canada depuis plusieurs générations) à 55,7 % (1 885 085), les Français à 26,6 % (900 485), les Italiens à 6,6 % (224 460) et les Irlandais à 4,7 % (161 235).
Dans la ville de Montréal, toujours en 2001, les descendants de francophones ou anglophones canadiens d'identité ancestrale française et britannique étaient majoritaires. Ceux identifiés en tant que Canadiens d'identité dite ancestrale, selon la loi sur les langues officielles du Canada, sont en effet majoritairement de descendance française, irlandaise, anglaise et écossaise, ou leurs familles ayant élu domicile sur le territoire depuis plusieurs générations.
En 2011, les principales minorités visibles étaient, en ordre d'importance, les Afro-Canadiens qui comptaient pour 8,4 % de la population totale et les Arabes pour 5,9 %.

Communautés culturelles
La répartition des communautés culturelles montréalaises varie grandement en fonction des arrondissements. Plus de 200 communautés sont présentes, ayant créé leur quartier dès le XVIIe siècle, ou jusqu'aussi récemment qu'au XXIe siècle.

Langues
Répartition linguistique de la langue la plus parlée à la maison sur l'île de Montréal en 2011. de 40 à 90 % Francophone de 40 à 70 % Anglophone de 40 à 60 % Allophone: 30-40 % Franco-Anglo; 30-40 % Franco-Allo; 30-40 % Anglo-Allo; +30 % Égalité.
Selon les données du recensement de 2006, la majorité des habitants de la communauté métropolitaine de Montréal (environ 65 %) a le français pour langue maternelle, une part non négligeable (23 %) de la population est néo-canadienne, n'ayant ni le français ni l'anglais comme langue d'origine, tandis qu'environ 12 % se déclarent anglophones.
Selon la même source, sur l'ensemble de l'île de Montréal, le constat change alors qu'environ 50 % de la population se déclare francophone, 34 % allophone et 16 % anglophone. Cependant, la majorité des citoyens ont à tout le moins une connaissance pratique de la langue majoritaire et la plupart des allophones ont le français ou l'anglais comme langue seconde. Près de 53 % des Montréalais sont bilingues français et anglais, 29 % des gens parlent uniquement le français et 13 % des Montréalais parlent seulement l'anglais (surtout concentrés dans l'Ouest de l'île de Montréal).
Certaines personnes ne sont capables de communiquer ni en français ni en anglais. Cependant, la tendance qu'ont les nouveaux immigrants à apprendre la langue majoritaire s'est accélérée depuis l'introduction de la Charte de la langue française durant les années 1970. L'italien, le portugais, l'espagnol et le roumain sont les autres langues romanes utilisées à Montréal ; l'allemand, le grec, le yiddish mais aussi le berbère (kabyle), l'arabe, le mandarin, le cantonais, le vietnamien, le créole haïtien et le hindi sont également des langues utilisées à Montréal (due à l'immigration). L'usage du français à la maison, en général, a progressé dans la communauté métropolitaine de Montréal. La population anglophone a continué de diminuer de 1996 à 2001. Sa proportion est passée de 13,7 % en 1996 à 12,8 % en 2001 puis 11,8 % en 2011.. La proportion de francophones s'est légèrement accrue durant cette période quinquennale, passant de 67,9 % à 69,1 %, puis 85,7 % de personnes sachant parler français en 2011.
Par ailleurs, les statistiques de 2006 affichent un renversement de la tendance. En effet, tous les arrondissements de la ville ont vu leur proportion de locuteurs francophones diminuer depuis 2001. En cinq ans, cette variation est d'une amplitude variable selon les districts, allant d'une hausse de 1 % dans Loyola (arrondissement de Côte-des-Neiges-Notre-Dame-de-Grâce) à une baisse de 29 % dans Sainte-Geneviève (arrondissement de l'Île-Bizard-Sainte-Geneviève). La régression du français dans la ville de Montréal est un sujet récurrent dans les médias francophones québécois. Elle doit cependant être nuancée dans la mesure où cette baisse en pourcentage ne se fait pas au profit d'une langue unique mais d'une multitude de langues, conséquence de l'accueil d'un grand nombre d'immigrants de langue maternelle autre que le français et l'anglais. D'autre part, le français reste la langue de travail majoritaire (66,5 % des réponses uniques au recensement de 2006).

Cultes
Selon les données de Statistique Canada en 2011, Montréal est une ville majoritairement catholique ; 53 % de la population adhère à cette religion. Les Montréalais sans appartenance religieuse sont le second groupe en importance, ils représentent 18 % de la population. Les trois autres groupes importants sont les musulmans, les chrétiens orthodoxes, et les protestants. Montréal accueille également de petites communautés bouddhistes, sikhs, bahá'íes, témoins de Jéhovah et hindoues.

Christianisme
De passage dans la ville en 1881, l'écrivain américain Mark Twain baptise Montréal la "ville aux cent clochers". Cela illustre la grande quantité d'églises catholiques romaines et protestantes dans la ville. À lui seul, l'archidiocèse de Montréal compte plus de 200 paroisses actives actuellement. Montréal compte également plusieurs lieux de culte catholiques importants tels que l'oratoire Saint-Joseph, le lieu de pèlerinage le plus important dédié à saint Joseph, la cathédrale Marie-Reine-du-Monde, la basilique Notre-Dame et la basilique Saint-Patrick. Le cimetière catholique Notre-Dame-des-Neiges situé sur le flanc nord du mont Royal est le plus grand cimetière au Canada. L'Église catholique trouve la majorité de ses fidèles au sein de la majorité canadienne-française et des communautés et descendants d'origine irlandaise, italienne, portugaise, polonaise et haïtienne. La communauté protestante est principalement anglicane et la communauté orthodoxe compte la majorité de ses membres auprès des communautés grecques, russes et roumaines.

Islam
Mosquée Al-Omah Al-Islamiah de Ville-Marie.
Presque absent avant la seconde moitié du XXe siècle, l'islam a connu une forte progression au Québec depuis l'élimination de la discrimination racialiste dans les politiques d'immigration canadiennes en 1962. On compte aujourd'hui plus de pratiquants musulmans que de pratiquants catholiques à Montréal. Entre 2001 et 2011, la population musulmane a presque doublé dans la ville, passant de 81 000 à 155 000 croyants en l'espace de 10 ans. Cette tendance est principalement due à l'immigration en provenance de l'Algérie, du Maroc, de la Tunisie et du Liban. Contrairement à la France, l'Allemagne ou au Royaume-Uni, il n'y a pas de domination d'un groupe ethnique musulman particulier à Montréal ; 70 % des Musulmans de Montréal sont sunnites et 30 % sont chiites. Un peu plus d'une cinquantaine de lieux de culte musulmans existent dans la grande région de Montréal.

Judaïsme
La communauté juive (Juifs laïcs et Juifs orthodoxes) de Montréal, établie surtout depuis le début du XXe siècle à Montréal, est principalement concentrée dans les arrondissements d'Outremont, de Côte-des-Neiges-Notre-Dame-de-Grâce et de Saint-Laurent ; autour des villes enclavées de Côte-Saint-Luc et Hampstead où les Juifs sont majoritaires. On compte 80 000 Juifs dans la ville de Montréal et plus de 120 000 sur l'île de Montréal.

Société civile et droits civiques
Avec son quartier gai, le Village, le plus grand quartier gai en Amérique du Nord et l'un des plus grands au monde, Montréal est l'un des pôles de la vie gaie et lesbienne au Canada. Montréal a été choisie, entre 1999 et 2000, afin de faire partie du groupe sélect de capitales gaies mondiales, comprenant, en 1999, les villes de Montréal, Paris, Munich, Manchester, Sydney et, en 2000, Amsterdam, Berlin, Manchester. En 2006, elle a accueilli les premiers Outgames mondiaux (Jeux olympiques LGBT).

Sports
Les Montréalais pratiquent plusieurs types d'activités sportives sur une base récréative grâce à la présence de nombreux clubs sportifs amateurs et associations sportives locales. La popularité des sports y est aussi favorisée par l'existence d'un réseau de terrains extérieurs et d'installations intérieures (aréna, gymnase, terrain intérieur de soccer). L'hiver, des anneaux de glace et des patinoires sont aménagés à l'extérieur. Le lac aux Castors sur le mont Royal et l'anneau de glace dans le vieux-port permettent aux Montréalais de renouer avec la pratique du patinage dans une ambiance familiale. Le ski de fond est également une activité populaire et plusieurs centaines de kilomètres de sentiers balisés sont entretenus par la ville dans les parcs.

Événements sportifs
Au cours de son histoire, Montréal a été l'hôte de plusieurs événements sportifs majeurs, dont les Jeux olympiques d'été de 1976, les championnats mondiaux d'escrime en 1967, de cyclisme sur piste et de cyclisme sur route en 1974, d'aviron en 1984, de natation en 2005, la coupe Rogers de tennis, le Grand Prix du Canada de Formule 1.
Jeux olympiques : Les Jeux olympiques d'été de 1976.
Course automobile : Grand prix du Canada de Formule 1 (sur le circuit Gilles-Villeneuve) de 1978 à 2008. Après une interruption en 2009, le Grand Prix du Canada a lieu de nouveau depuis 2010 ;; Nascar Nationwide Series (sur le circuit Gilles-Villeneuve), de 2007 à 2012 ;; Nascar Canadian Tire Series (sur le circuit Gilles-Villeneuve), depuis 2007.
Grand prix du Canada, sur le circuit Gilles-Villeneuve.
Cyclisme : Les championnats du monde de cyclisme sur piste et sur route en 1974 ;; La coupe du monde cycliste féminine de Montréal, depuis 1998 ;; Le Tour de l'île de Montréal, depuis 1985 ;; Le Grand Prix cycliste de Montréal (Pro Tour de l'UCI), depuis 2010.
Golf : Le championnat de Montréal du circuit Champions Tour de la PGA s'établit à Montréal en 2010 et, cela pour plusieurs années consécutives. (Il y a déjà eu des éditions de 1904, 1908, 1913, 1926, 1935, 1946, 1950, 1956, 1959, 1967, 1997 et 2001 - mais jamais un tournoi consacré à Montréal pour plusieurs années.); 7e Presidents Cup, du 27 au 30 septembre 2007.
Les 11e championnats du monde FINA, 2005.
Marathon : Le marathon de Montréal fut créé en 1979. Discontinué en 1990, l'événement fut repris à compter de 2003. Depuis 2012 la course est sous l'égide de Competitor Group, Inc. (en) dans le cadre des Rock 'n' Roll Marathon Series (en). Le Marathon Oasis de Montréal (dénomination actuelle selon le nom du commanditaire) comprend le marathon, le demi-marathon et plusieurs compétitions secondaires.
Natation : XIe championnats du monde de natation 2005 FINA du 17 au 31 juillet 2005.
Soccer : Coupe du monde de football des moins de 20 ans 2007 (10 matchs en juillet 2007).; Coupe du monde de football féminin 2015 (9 matchs).
La patinoire du centre Bell.
Tennis : Masters de tennis du Canada, depuis 1989. Lors des années paires Montréal reçoit les femmes (WTA), alors que les années impaires Montréal reçoit les hommes (ATP) En 2009, le tournoi de la coupe Rogers établit un record d'assistance, devenant le premier tournoi d'une semaine à attirer une affluence de plus de 200 000 spectateurs. C'était également la première fois que les huit meilleurs joueurs au monde, selon le classement ATP, se retrouvaient tous en quart-de-final.
Jeux du Québec : Montréal a accueilli les Jeux du Québec durant les hivers 1972, 1977, 1983 et les étés 1997, 2001 et 2016.
Outgames mondiaux : Montréal a accueilli les premiers Outgames mondiaux du 29 juillet au 5 août 2006 sous le nom de Rendez-vous Montréal 2006.

Équipes sportives les plus importantes
Le sport professionnel à Montréal constitue une dimension essentielle de l'intégration de Montréal au continent nord-américain. Montréal possède plusieurs équipes sportives professionnelles qui sont des franchises de grandes ligues continentales.
Franchises sportives majeures actuelles :
Franchises majeures passées :

Santé
Le réseau montréalais de la santé et des services sociaux compte 10 établissements : 5 centres intégrés universitaire de santé et de services sociaux (CIUSSS) et 5 établissements non fusionnés.

Centres intégrés de santé et de services sociaux
Comme leurs noms l'indique, les CIUSSS sont des organismes publics chargés de prodiguer soins et services sociaux dans une région donnée. Outre des centres hospitaliers, ils regroupent des centres d'hébergement et de soins de longue durée, des centres locaux de services communautaires, des centres de protection de l'enfance et de la jeunesse et des centres de réadaptation.

Établissements non fusionnés

Centre universitaire de santé McGill (CUSM)
Le site Glen du CUSM.
Fondé en 1997 de la fusion de plusieurs hôpitaux bilingues, le CUSM emploi 1 587 médecins, dentistes et pharmaciens, 2 715 chercheurs et enseignants et reçois plus de 700 000 patients chaque année. Les installations principales se trouvent au sein du super-hôpital du site Glen, construit en 2015. Site Glen, 500 lits, où sont regroupés les hôpitaux suivants : Hôpital de Montréal pour enfants ;; Hôpital Royal Victoria ;; Institut thoracique de Montréal.; Hôpital de Montréal pour enfants ;; Hôpital Royal Victoria ;; Institut thoracique de Montréal.; Hôpitaux satellites : Hôpital général de Montréal ;; Institut neurologique de Montréal ;; Hôpital de Lachine et le pavillon Camille-Lefebvre.; Hôpital général de Montréal ;; Institut neurologique de Montréal ;; Hôpital de Lachine et le pavillon Camille-Lefebvre.

Centre hospitalier de l'UdeM (CHUM)
Maquette du CHUM.
Le CHUM emploi 881 médecins, 1 300 chercheurs et enseignants et reçois plus de 500 000 patients en hospitalisation chaque année. Depuis 1995, il regroupe les hôpitaux à dominante francophone suivants : Site du centre-ville, 772 lits et 39 salles opératoires, dont l'ouverture est prévue pour 2016, regroupe : l'Hôtel-Dieu de Montréal, premier hôpital de la ville, fondé en 1645 ;; l'Hôpital Saint-Luc ;; l'Hôpital Notre-Dame.; l'Hôtel-Dieu de Montréal, premier hôpital de la ville, fondé en 1645 ;; l'Hôpital Saint-Luc ;; l'Hôpital Notre-Dame.; Hôpitaux partenaires : Institut de cardiologie de Montréal ;; Institut Philippe-Pinel de Montréal ;; Centre hospitalier universitaire Sainte-Justine, l'un des plus grands hôpitaux pour enfants d'Amérique du Nord.; Institut de cardiologie de Montréal ;; Institut Philippe-Pinel de Montréal ;; Centre hospitalier universitaire Sainte-Justine, l'un des plus grands hôpitaux pour enfants d'Amérique du Nord.

Éducation
Le collège privé Notre-Dame.
Montréal est constamment en tête de file des meilleures villes étudiantes au monde. Ainsi en 2013, selon The Economist, Montréal se classe au premier rang mondial comme destination pour des études à l'étranger, devant Londres. Selon le palmarès 2017 de QS Best Student Cities, la métropole québécoise serait la meilleure ville au monde où étudier. Avec plus de 170 000 étudiants, la ville est au deuxième rang des métropoles nord-américaines quant au nombre d'étudiants universitaires par habitant. En 2011, plus de 60 % de la population montréalaise détenait un certificat, diplôme ou grade de niveau post-secondaire.

Enseignement primaire et secondaire
Dès 1658 est fondée, par Marguerite Bourgeoys, une première école catholique, sur l'actuelle rue Saint-Dizier dans le Vieux-Montréal.
La ville compte en 2014 un total de 268 écoles primaires (233 francophones et 35 anglophones), 75 écoles secondaires (58 francophones, 16 anglophones et 1 bilingue), 26 centres d'éducation aux adultes (14 francophones et 12 anglophones) ainsi que 37 écoles spécialisées. L'administration de ces établissements d'enseignement est partagée par cinq commissions scolaires dont trois sont francophones (la commission scolaire Marguerite-Bourgeoys, la commission scolaire de Montréal et la commission scolaire de la Pointe-de-l'Île) et deux anglophones (la commission scolaire Lester-B.-Pearson et la commission scolaire English-Montréal).

Enseignement supérieur
Le CÉGEP de Saint-Laurent.
Avec quatre universités, sept institutions supérieures et 12 CÉGEPs dans un rayon de 8 kilomètres, Montréal aurait la plus importante concentration d'étudiants post-secondaires parmi les grandes villes d'Amérique du Nord (4,38 étudiants pour 100 habitants en 1996, suivie par Boston avec 4,37).

Collèges
Le système éducatif du Québec est différent des autres systèmes nord-américains. Après le secondaire (qui s'achève à la onzième année) les étudiants peuvent poursuivre dans les collèges d'enseignement général et professionnel (CÉGEPs), offrant des programmes pré-universitaires (2 ans) et techniques (3 ans). À Montréal, 17 CÉGEPs offrent des cours en français et 5 en anglais. En plus de ces établissements publics, Montréal possède neuf collèges privés et deux établissements de niveau collégial de formation professionnelle.

Universités francophones
L'université de Montréal, sur le flanc nord du mont Royal. L'Université de Montréal (UdeM) est l'une des dix grandes universités du Canada, en plus d'être la plus importante du Québec. Elle est la première université francophone canadienne et la deuxième plus grande au monde après la Sorbonne, en France. Selon le Times Higher Education Supplement, elle serait l'une des 100 meilleures universités au monde. L'université de Montréal a deux écoles de niveau universitaire affiliées, HEC Montréal et l'École polytechnique de Montréal, toutes deux situées sur le campus. Le Centre hospitalier de l'Université de Montréal (CHUM), déménagé au centre-ville, regroupe les hôpitaux affiliés à l'université avec le nouveau Centre de recherche du Centre hospitalier de l'Université de Montréal (CRCHUM).; L'Université du Québec à Montréal (UQAM) fait partie du réseau public de l'Université du Québec. Son campus principal est situé au coeur du quartier latin, près des rues Saint-Denis et Sainte-Catherine, tandis que les bâtiments abritant principalement la faculté des sciences se retrouvent quelque peu à l'ouest à proximité de la rue Saint-Urbain. L'École des sciences de la gestion (ESG), l'École de design et l'École supérieure de mode de Montréal constituent certaines des composantes de l'université. Par ailleurs, l'École nationale d'administration publique (ÉNAP), la TÉLUQ, l'École de technologie supérieure (ÉTS) ainsi que l'Institut national de la recherche scientifique (INRS) sont plutôt des institutions constituantes du réseau même de l'Université du Québec.

Universités anglophones
Le pavillon des arts de l'université McGill. L'Université McGill, à la réputation plus traditionaliste qu'avant-gardiste, est l'une des universités les plus anciennes et les plus prestigieuses du Canada. En 2015, elle était classée meilleure université Canadienne pour la onzième année consécutive par Maclean's et 24e au niveau mondial par le classement mondial des universités QS. L'université McGill est située au coeur du centre-ville, à proximité du ghetto McGill, quartier à forte population étudiante. Elle est associée au Collège Marianopolis pour son programme de musique. L'Hôpital Royal Victoria, autrefois situé sur le campus, fait partie, avec l'Hôpital général de Montréal et de l'Hôpital général juif, du Centre universitaire de santé McGill. En plus de son campus du centre-ville de Montréal, l'université détient le Campus Macdonald dans l'Ouest de l'Île, à Sainte-Anne-de-Bellevue.; L'Université Concordia, de réputation plus moderne et ouverte à tous, est officiellement bilingue : les élèves peuvent remettre leurs travaux et faire leurs examens en français ou en anglais. Concordia est actuellement en expansion, avec la construction et l'acquisition de nouveaux édifices, dont le moderne pavillon d'informatique, génie électrique et arts, ainsi que l'édifice historique de l'ancien couvent des Soeurs grises. L'Université Concordia est composée du campus Sir-George-Williams dans le centre-ville de Montréal (station de métro Guy-Concordia) et du campus Loyola dans le quartier résidentiel de Notre-Dame-de-Grâce (station de métro Vendôme).

Économie
Seconde métropole du Canada, Montréal est un centre culturel, industriel, commercial et financier important, dont la prospérité repose "sur des échanges soutenus de biens avec des marchés régionaux et internationaux".
La ville et sa région immédiate possèdent l'économie la plus diversifiée au Canada. Les industries montréalaises incluent les télécommunications, l'aéronautique, la pharmaceutique, les hautes technologies, les études supérieures, les jeux vidéo, le textile, la mode, l'électronique, le matériel de transport, le tabac et l'imprimerie. Parmi les compagnies importantes ou particulièrement connues de la région montréalaise, on peut citer Bombardier, Hydro-Québec, BCE, Power Corporation, le Canadien National, la Banque nationale du Canada, Air Canada, Rio Tinto Alcan, SNC-Lavalin, Saputo, CGI, Québecor, Domtar, Air Transat, Transcontinental et Métro Richelieu.

Secteur secondaire
La raffinerie Suncor de Montréal-Est.
Montréal est une importante ville portuaire, à l'embouchure de la voie maritime du Saint-Laurent qui la relie aux centres industriels des Grands Lacs. En tant que port le plus important de l'Est du Canada, c'est un point de transbordement pour les céréales, les produits pétroliers, la machinerie et les produits manufacturés. Premier port du pays en termes de trafic de conteneurs, le trafic y totalisait près de 26 millions de tonnes métriques de marchandises. Pour cette raison, la ville fait partie de l'axe principal des chemins de fer canadiens et demeure une ville ferroviaire majeure.
L'industrie pétrochimique, très présente à l'est de l'île, formait jusqu'à la fermeture de la raffinerie Shell en 2010 le plus grand centre de raffinage de la province. Actuellement, les raffineries de Suncor et Gulf Oil conservent une capacité combinée de 225 000 barils par jours. Le pétrole et les produits distillés y sont transportés par quatre oléoducs, par trains, bateaux et camions. Les carburants n'y sont cependant pas la seule production, les usines de Parachem, Indorama PTA et Selenis forment par exemple une chaîne complète de synthèse du polyester.

Secteur tertiaire
Montréal possède un marché boursier avec la bourse de Montréal. Depuis le 7 décembre 2005, cette dernière s'est unie au Chicago Climate Exchange afin de créer le marché climatique de Montréal, un marché de produits environnementaux.
L'industrie du jeu vidéo a connu une explosion depuis 1997 et l'ouverture d'Ubisoft Montreal. Plus récemment la ville a attiré des studios de renommée mondiale tels que Electronic Arts, Eidos Interactive, BioWare, THQ et Gameloft. Grâce à une main d'oeuvre locale spécialisée et des crédits d'impôts aux entreprises Montréal est devenu l'un des cinq pôles mondiaux de développement de médias numériques interactifs avec 85 entreprises et 5 300 emplois.
En 2012, l'agglomération de Montréal a accueilli presque 8 millions de touristes, en hausse de 6,5 % depuis 2008. Traveler's Digest et AskMen.com ont classé Montréal parmi les "29 villes à visiter" dans le monde.

Organisations
Deuxième ville onusienne et deuxième ville consulaire d'Amérique du Nord, après New York, Montréal possède près de 72 sièges d'organisations internationales, dont 67 organisations non gouvernementales (ONG). Parmi celles-ci, se trouvent notamment : L'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI), une agence des Nations unies.; L'Association internationale du transport aérien (IATA).; L'Agence mondiale antidopage (AMA), un organisme olympique.; L'Institut de statistique de l'UNESCO (ISU).
De plus, plusieurs organisations travaillent au rayonnement économique de l'agglomération : la Chambre de commerce du Montréal métropolitain au niveau de la concertation des gens d'affaires, Montréal International pour attirer organismes internationaux et investisseurs étrangers ainsi que Tourisme Montréal pour faire la promotion du tourisme vers la métropole Québecoise. En 2011, l'Union des associations internationales classe Montréal au premier rang en Amérique des villes accueillant des évènements associatifs internationaux. En 2012, le Palais des congrès de Montréal est finaliste pour le prix APEX du meilleur centre de congrès au monde.

Statistiques
Montréal générait, au 4e trimestre 2015, un produit intérieur brut (PIB) de 169 milliards de dollars canadiens de 2002, représentant 53 % du PIB du Québec et 10 % du PIB du Canada.
Vieux-Montréal vu du Vieux-Port.
Les secteurs d'activités de la population montréalaise sont : Services à la consommation : 25 % ;; Services gouvernementaux, d'enseignement et de santé : 20,8 % ;; Secteur manufacturier : 16,8 % ;; Services à la production : 14,2 % ;; Services de distribution : 9,2 % ;; Secteur de la construction : 2,7 %.
En mai 2014, le taux de chômage était de 8 % sur l'île de Montréal, avec un taux de pauvreté de 14 % dans la ville en 2012. Les taux les plus élevés se rencontrent dans les arrondissements de Ville-Marie, Mercier-Hochelaga-Maisonneuve, Villeray-Saint-Michel-Parc Extension, Verdun, Sud-Ouest, Lasalle et Montréal-Nord.
Selon un rapport du Centre d'étude sur la pauvreté et l'exclusion, depuis 1997 la pauvreté avait reculé partout au Québec sauf à Montréal. Selon un rapport fédéral il y aurait 30 000 itinérants dans la ville.

Culture locale et patrimoine
En 2010, Montréal était classée au 19e rang mondial pour sa qualité de vie selon le magazine britannique Monocle.

Parcs et jardins
Montréal est dotée d'une quantité appréciable d'espaces verts ; ses 17 grands parcs urbains occupent 6 % du territoire de la ville, soit une superficie d'environ 20 km2.
Parmi ceux-ci, les plus connus et fréquentés sont : le parc Jean-Drapeau (259 ha), situé sur l'île Sainte-Hélène et l'île Notre-Dame, est un parc public depuis 1874 ;; le parc du Mont-Royal (190 ha), situé dans le centre-ville de Montréal, sur le mont Royal, aménagé en 1876 par l'architecte-paysagiste américain Frederick Law Olmsted ;; le parc Maisonneuve (80 ha), situé dans l'arrondissement Rosemont-La Petite-Patrie, à proximité du Stade olympique de Montréal, aménagé en 1912 ;; le parc Angrignon (97 ha), situé dans l'arrondissement du Sud-Ouest ;; le parc La Fontaine (34 ha), situé dans le plateau Mont-Royal, aménagé en 1874 ;; le parc Jarry (35 ha), situé dans l'arrondissement Villeray-Saint-Michel-Parc-Extension, aménagé en 1945.
Le Parc olympique est situé dans l'est de la ville. On retrouve notamment sur le site le Biodôme, l'Insectarium, le Jardin botanique, ainsi que le Planétarium, qui ensemble forment l'Espace pour la vie, un complexe muséal qui se veut "repenser le lien qui unit l'être humain à la nature".

Architecture
Pendant plus d'un siècle et demi Montréal a été le centre financier et industriel du Canada. Cet héritage a laissé une grande variété de constructions, incluant usines, minoteries, hangars et autres raffineries qui offrent aujourd'hui un aperçu de l'histoire de la ville, particulièrement au niveau du centre-ville et du Vieux-Port. Il y a 50 lieux historiques nationaux à Montréal, plus qu'aucune autre ville Canadienne.
Dans le sud de l'île, le Vieux-Montréal, déclaré arrondissement historique en 1964, offre de nombreux centres d'intérêt, notamment le Vieux-Port, la place Jacques-Cartier, l'hôtel de ville, la place d'Armes, et la basilique Notre-Dame.

Patrimoine bâti
Les plus vieux édifices de la ville toujours debout datent de la fin du XVIIe siècle, début du XVIIIe siècle. La plupart sont regroupés dans l'aire du Vieux-Montréal, tel le Séminaire des Sulpiciens datant de 1687 et le Château Ramezay, construit en 1705 et successivement demeure, quartier général, cour de justice, établissement d'éducation et finalement musée.
Les premiers bâtiments sont caractérisés par leur influence Française unique et leur construction en pierre grise. L'époque des explorateurs français est commémorée par la préservation de deux de leurs maisons dans le Vieux-Montréal. Celle d'Antoine Laumet de La Mothe, sieur de Cadillac, fondateur de la ville de Détroit aux États-Unis, à l'angle des rues Notre-Dame et Saint-Laurent et celle de René Robert Cavelier de La Salle, explorateur de la région du Mississippi, à l'angle des rues Saint-Paul et Saint-Pierre.
Sur la rue Saint-Jacques pavoisent les impressionnants sièges, construits au XIXe siècle, de toutes les grandes banques Canadiennes.
La Biosphère sur l'île Sainte-Hélène, ancien pavillon des États-Unis lors de l'Expo 67. Architecte Buckminster Fuller.
L'architecture du XXe siècle n'est pas en reste avec le pavillon principal art déco de l'université de Montréal d'Ernest Cormier, le controversé stade olympique et sa tour inclinée la plus haute du monde, ou encore les legs de l'Expo 67 que sont le dôme géodésique de Buckminster Fuller et l'Habitat 67 de Moshe Safdie.
Le centre-ville de Montréal.
Parmi les gratte-ciel de Montréal, seulement sept dépassent hors antenne les 150 mètres de hauteur, et un seul les 200 mètres. Les bâtiments les plus élevés, que sont le 1000 de La Gauchetière, le 1250 René-Lévesque, la tour CIBC et la tour de la Bourse, ont tous été bâtis au début des années 1960 et 1990. C'est en 1928 qu'un bâtiment dépassait pour la première fois les 100 mètres (l'édifice de la Banque Royale, 121 m, 22 étages), record battu d'un mètre par l'édifice Sun Life trois ans plus tard. Le premier gratte-ciel inaugurant le "style international" à Montréal, tout en dépassant cette hauteur, est la tour Telus (1962). La plus célèbre tour de la ville est la place Ville-Marie (1962). Conçue par l'architecte Ieoh Ming Pei, il fut le premier gratte-ciel à dépasser les 150 mètres (43 étages, 188 m), sa construction coïncidant avec le déplacement du centre-ville en son site actuel. Cette tour cruciforme est sise au-dessus d'un centre commercial souterrain qui constitue la plaque tournante de la ville souterraine.

Patrimoine religieux
La religion, qui fut la raison même de la fondation de la ville , a à Montréal un passé riche et très complexe, qui s'est au fil des années enrichi de nombreuses confessions en plus du catholicisme. La ville est en effet renommée pour sa richesse en églises et temples de toutes dénominations, qui lui ont valu au XIXe siècle le surnom de "ville aux cent clochers".
Parmi les édifices les plus importants du point de vue de l'histoire, on trouve l'oratoire Saint-Joseph, la plus grande église dédiée à ce saint dans le monde, la chapelle Notre-Dame-de-Bon-Secours, première chapelle de pierre de Montréal, ainsi que la basilique Notre-Dame, la deuxième plus grande église en Amérique. La Pietà, datant de 1855 et située dans le Mausolée la Pietà du cimetière Notre-Dame-des-Neiges, est une reproduction grandeur nature de la sculpture de Michel-Ange de la basilique Saint-Pierre au Vatican.

RÉSO : le Montréal souterrain
Le Montréal souterrain (RÉSO), ou ville intérieure, est une alternative urbaine populaire aux extrêmes climatiques de l'hiver froid et de l'été humide. Montréal possède plus de 30 km de passages piétonniers souterrains donnant accès à des centaines de commerces, restaurants, bureaux et boutiques intérieures, ainsi qu'au réseau de métro, aux terminus de transport et aux principaux attraits et bâtiments du centre-ville (de la station de métro Lucien-L'Allier jusqu'au Complexe des sciences de l'UQAM) sans jamais s'exposer aux intempéries. Il constituerait le plus grand réseau souterrain au monde.

Art public
L'art public de la ville se réfère principalement à l'une ou l'autre de ses cultures, la francophone ou l'anglophone. La Société Notre-Dame de Montréal qui a fondé Ville-Marie est commémorée par un obélisque situé à la place d'Youville et son principal fondateur, Paul Chomedey de Maisonneuve, par une statue (le monument à Maisonneuve) au centre de la place d'Armes.
Le passage au régime britannique est commémoré par la colonne Nelson, un des monuments les plus controversés de la ville, situé sur la place Jacques-Cartier et représentant pour certains les visées impérialistes britanniques, ainsi que la statue de la reine Victoria, au square Victoria. Un rappel du Canadien de jadis se trouve sur la Maison du Patriote, rue Saint-Paul dans le Vieux-Montréal. Un monument à sir George-Étienne Cartier, un des pères de la confédération canadienne, trône à l'entrée du parc du Mont-Royal (le monument à George-Étienne Cartier).

Lieux de diffusion culturelle

Musées
La ville possède de nombreux musées dont la plupart sont regroupés au sein de la société des directeurs des musées montréalais qui a comme objectif de faire leur promotion et de participer à leur développement. Ces musées présentent tout autant des expositions sur les sciences, l'histoire, les beaux-arts et le patrimoine culturel. Parmi ces musées, deux institutions ont pour thématique l'art, le musée des beaux-arts de Montréal et le musée d'art contemporain de Montréal. Le thème de l'histoire est au centre des expositions de Pointe-à-Callière, musée d'archéologie et d'histoire de Montréal, du musée Stewart ou du château Ramezay. Le patrimoine est abordé par plusieurs musées dont le musée Marguerite-Bourgeoys, la Maison Saint-Gabriel et le musée des maîtres et artisans du Québec. La thématique des sciences est au coeur des expositions du Centre des sciences de Montréal, de la Biosphère de Montréal et de quatre musées à vocation scientifique administrés par la ville de Montréal, soit le Biodôme, l'Insectarium, le Jardin botanique, ainsi que le Planétarium, regroupés au sein de l'Espace pour la vie.

Bibliothèques
La Grande Bibliothèque du Québec, vue depuis la rue Berri.
La Grande Bibliothèque est sise à Montréal, comprenant la collection de la Bibliothèque nationale du Québec. Elle comprend les plus vastes collections littéraires au Québec et est, avec plus de 2,9 millions d'entrées, la bibliothèque la plus fréquentée de la francophonie. La Grande Bibliothèque est située au centre-ville (arrondissement Ville-Marie), au nord du quartier latin. Ouverte depuis le 3 mai 2005, elle remplace l'ancienne bibliothèque centrale située sur la rue Sherbrooke. Elle contient notamment la collection Saint-Sulpice, construite à partir de l'année 1844 ; ces ouvrages anciens, à caractère patrimonial, ne sont consultables que sur place. La bibliothèque s'est enrichie au fil des ans de collections privées, telles celles de Louis-Joseph Papineau et de Louis-Hippolyte La Fontaine.
La Ville de Montréal possède également un vaste réseau de bibliothèques publiques, composé de 45 bibliothèques de quartier et d'un bibliobus, qui ont pour mission de démocratiser l'accès à l'information, la connaissance, la culture et le savoir. Montréal a porté le titre de capitale mondiale du livre du 23 avril 2005 au 22 avril 2006. À cette occasion, elle a créé le prix du livre jeunesse des bibliothèques de Montréal, qu'elle remet annuellement depuis.

Théâtres et salles de spectacle
Fontaine sur l'esplanade de la Place des Arts.
Montréal est un important centre de la culture québécoise, internationalement reconnu pour son effervescence culturelle. Le complexe culturel de la Place des Arts abrite le Musée d'art contemporain et plusieurs théâtres. Il est le siège de l'Opéra de Montréal. L'Orchestre symphonique de Montréal (OSM) loge tout près depuis le 7 septembre 2011, dans une salle de concert qui lui est propre, la Maison symphonique de Montréal, construite au coin nord-est du complexe de la Place des Arts.
Montréal est un lieu incontournable du cirque contemporain et du cirque nouveau ; il existe de nombreux lieux de diffusion et d'enseignement des arts du cirque, notamment la Tohu, où on retrouve une salle de spectacle circulaire, le siège social du Cirque du Soleil, les bureaux de l'association En Piste ainsi que l'École nationale de cirque.
Montréal a aussi de nombreux théâtres, dont le théâtre Saint-Denis, le théâtre du Rideau Vert et le théâtre du Nouveau Monde, fondé en 1951. Montréal est aussi un important centre de création et de diffusion de la danse. Parmi les lieux les plus importants en danse contemporaine de Montréal, notons l'Agora de la danse.

Maisons de la Culture
Inspiré par le concept français de Maison de la Culture, les 12 maisons de la culture de Montréal offrent depuis plus de 25 ans des événements, spectacles et expositions dont l'entrée est souvent gratuite.
Depuis 2002, ce réseau s'est agrandi ; il comporte maintenant 24 diffuseurs (dont 2 diffuseurs métropolitains : la Chapelle historique du Bon-Pasteur et le Théâtre de Verdure) dans les 19 arrondissements de Montréal. Il porte le nom de réseau Accès culture. Ses membres sont entre autres : le théâtre Outremont, la salle Jean-Grimaldi, l'Entrepôt, le Centre culturel de Verdun.

Festivals et événements
De nombreux festivals ont lieu chaque année à Montréal. Compte tenu de l'hiver peu clément, la majorité de ceux-ci ont lieu durant la période estivale, tels le Festival international de jazz de Montréal qui a lieu depuis plus de trente ans, les FrancoFolies de Montréal, le Festival International Nuits d'Afrique et le festival Juste pour rire. Cependant, quelques festivals ont lieu pendant la période hivernale, en particulier le Festival Montréal en lumière et Art Souterrain.
À l'occasion du Festival de Jazz, de grandes sections des rues du centre-ville sont fermées pour laisser place à des scènes extérieures, lieux de spectacles gratuits, et à la circulation piétonnière. La ville compte également de nombreux festivals musicaux et cinématographiques. De plus, chaque dimanche d'été ensoleillé, un certain nombre de gens se réunissent pour les Tam-tams du mont Royal, rendez-vous interculturel et musical très populaire, notamment auprès des jeunes. Le centre du rassemblement est le monument à Sir George-Étienne Cartier, au parc du Mont-Royal.
En 2020, la ville de Montréal accueillera le congrès mondial d'espéranto.

Personnalités montréalaises
De nombreuses personnalités sont issues de l'agglomération de Montréal. Parmi elles, on peut citer :
Maurice Richard, joueur de hockey des Canadiens de Montréal en 1945.
Artistes : Dans le monde de la musique, les jazzmen Oscar Peterson, Oliver Jones, Maynard Ferguson, des chanteurs tels que Leonard Cohen, Michel Rivard, Lucien Francoeur, Robert Charlebois, Shawn Drover, Claude Dubois, Diane Dufresne, Kate et Anna McGarrigle, Rufus Wainwright, Martha Wainwright, Béatrice Martin (Coeur de Pirate), Mylène Farmer qui y a peu vécu, Isabelle Boulay (Sainte-Félicité, Gaspésie), DJ Daniel Desnoyers, DJ Champion, Aut'Chose, le DJ A-Trak (Duck Sauce), Sam Roberts, Voivod et Céline Dion (née à Charlemagne, mais associée à Montréal sur la scène internationale). Des groupes musicaux montréalais comme Mahogany Rush, Simple Plan et Arcade Fire qui ont atteint une notoriété mondiale. L'actrice Jessalyn Gilsig et un des acteurs de la série Star Trek William Shatner. La journaliste et romancière Denise Bombardier. Le poète Émile Nelligan, le romancier Hubert Aquin, l'écrivain et homme politique Jacques Hébert ou encore l'écrivain Saul Bellow, prix Nobel de littérature.
Sportifs : Les joueuses de tennis Mary Pierce et Eugenie Bouchard, le joueur de hockey Maurice Richard (le Rocket) le joueur de baseball Russell Martin.
Scientifiques : L'astrophysicien et écologiste Hubert Reeves, Sidney Altman, lauréat du prix Nobel de chimie et Ralph Steinman, lauréat du prix Nobel de médecine.
Personnalités politiques : L'ancien premier ministre Jacques Parizeau, l'ancien premier ministre du Canada Pierre Elliott Trudeau, l'auteure et militante altermondialiste Naomi Klein et le héros canadien de la révolution chinoise Norman Bethune.

Montréal dans les arts et la culture

Documentaires
En 1947 a lieu la sortie du documentaire Métropole, qui fait voir la vie de Montréal sous plusieurs angles. D'autres documentaires, tels que Les amoureux de Montréal, Un Français à Montréal et Seven days in Montréal, décrivent également la vie de Montréal.
En 1998, les Rencontres internationales du documentaire de Montréal ont été créées. L'organisation propose, depuis 2004, un programme de deux jours de conférences, d'ateliers et de rencontres d'affaires.

Dans la chanson
De nombreuses chansons sont dédiées à Montréal, entre autres Je reviendrai à Montréal de Robert Charlebois, Montréal 40 C de Malajube, Montréal d'Ariane Moffatt, À Montréal de Grand Corps Malade ou encore Montréal de Beau Dommage. Le groupe les Cowboys fringants fait souvent référence à Montréal dans ses chansons.

Dans la bande dessinée: La femme aux cartes postales par Claude Paiement et Jean-Paul Eid (La Pastèque).; La petite patrie, par Normand Grégoire et Julie Rocheleau (La Pastèque).; Mile End par Michel Hellman (Pow Pow).; Chroniques du Centre-Sud par Richard Suicide (Pow pow).; Hiver nucléaire par Cab (Front froid).; Les Casseurs - Big Mama II, par Christian Denayer et André-Paul Duchâteau (Editions du Lombard); Les Casseurs - Match Poursuite, par Christian Denayer et André-Paul Duchâteau (Éditions du Lombard).

Voir aussi
Un navire de la Marine royale canadienne porte le nom de NCSM Montréal (FFH 336)

Articles connexes
Géographie: Île de Montréal; Montréal (région administrative); Communauté métropolitaine de Montréal; Réseau bleu de Montréal; Montréal souterrain; Voies de Montréal.
. Organismes municipaux: Conseil des arts de Montréal; Conseil jeunesse de Montréal; Office de consultation publique de Montréal; Service de sécurité incendie de Montréal.
. Architecture et patrimoine: Liste des lieux patrimoniaux de Montréal; Liste du patrimoine immobilier de Montréal; Héritage Montréal; Liste des plus hautes constructions de Montréal; Patrimoine architectural montréalais antérieur à 1940.
. Personnalités: Liste de personnes nées à Montréal; Récipiendaires du titre de Grands Montréalais.
. Histoire: Histoire de Montréal; Cabarets montréalais; Quelques chansons francophones dont le titre contient Montréal.
. Autres: Liste des médias de Montréal; Liste des jumelages de Montréal; Liste des centres commerciaux de Montréal; Village gai de Montréal; Service de police de la ville de Montréal; Liste des villes du Québec.
.