((anné 24 04 1966
L'année 2002 eune anncommune du calendrier grégorien qui commence un mardi, c'est la 2002 année de notre ère, la 2e année du IIIe millénaire et du XXIe siècle et la 3e année de la décennie 2000-2009.

Autres calendriers
L'année 2002 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes : Calendrier chinois : 4699 - 4700 (le Nouvel An chinois 4700 de l'année du cheval d'eau a lieu le 12 février 2002); Calendrier hébraïque : 5762 - 5763 (le 1er tishri 5763 a lieu le 7 septembre 2002); Calendrier indien : 1923 - 1924 (le 1er chaitra 1924 a lieu le 22 mars 2002); Calendrier musulman : 1422 - 1423 (le 1er mouharram 1423 a lieu le 15 mars 2002); Calendrier persan : 1380 - 1381 (le 1er farvardin 1381 a lieu le 21 mars 2002); Calendrier républicain : 210 - 211 (le 1er vendémiaire 211 a lieu le 23 septembre 2002): Jours juliens : de 2 452 275,5 à 2 452 640,5 '.; Jours juliens : de 2 452 275,5 à 2 452 640,5 '.

Monde: 31 janvier : ouverture du Forum économique mondial de Davos en Suisse. Laurent Fabius, ministre des Finances, y représente la France;; à Porto Alegre au Brésil, ouverture d'un contre-forum.; ouverture du Forum économique mondial de Davos en Suisse. Laurent Fabius, ministre des Finances, y représente la France;; à Porto Alegre au Brésil, ouverture d'un contre-forum.; 1er février : Daniel Pearl, journaliste du Wall Street Journal, capturé huit jours plus tôt au Pakistan, est décapité par ses ravisseurs.; 18 au 22 mars : conférence internationale sur le financement du développement organisé par l'ONU à Monterrey, au Mexique.; 21 mars : Ahmed Omar Saïd Cheikh, chef des assassins présumés de Daniel Pearl, est arrêté au Pakistan.; 26 août au 4 septembre : sommet de la Terre de Johannesburg, avec la présence de nombreux chefs d'État (dont le président Jacques Chirac), d'entreprises de services essentiels et d'ONG.

Nations unies

Afrique et océan Indien: 18 janvier : en République démocratique du Congo, éruption du volcan Nyiragongo, dévastant la ville de Goma.; 23 janvier : le cyclone Dina frappe l'île de La Réunion.; 22 février : Jonas Savimbi, chef de la rébellion de l'UNITA, en Angola, est tué dans une embuscade.; 12 mars : lancement de Radio One, première radio libre de l'île Maurice.; 8 juin : Amadou Toumani Touré devient président du Mali. Le lendemain, Ahmed Mohamed ag Hamani est nommé premier ministre.; 26 septembre : le Joola, ferry sénégalais d'une capacité de 550 personnes, sombre en quelques minutes au large des côtes gambiennes. Environ 2 000 passagers périssent.

Amériques: 2 janvier : en Argentine, dans un contexte de crise économique, Eduardo Duhalde est élu président par le congrès argentin.; 6 janvier : en Argentine, dévaluation du peso de 28 % par rapport au dollar.; 23 février : enlèvement par les FARC, en Colombie, d'Íngrid Betancourt, candidate à l'élection présidentielle.; 11 - 14 avril : coup d'État infructueux de Pedro Carmona contre le président vénézuélien Hugo Chávez.; 2 mai : en Colombie, une attaque des FARC contre une église tue 119 civils à Bojayá.; 18 juillet : le Français d'origine marocaine Zacarias Moussaoui, seule personne poursuivie dans le cadre des attentats du 11 septembre, tente de plaider coupable, mais le juge lui impose une semaine de réflexion supplémentaire.; 9 décembre : la marine américaine arraisonne en mer le cargo nord-coréen So San au large du Yémen sa destination, transportant 15 missiles Scud. Malgré leurs déclarations initiales, les États-Unis laissent partir le cargo et ne prennent pas de sanction contre la Corée du Nord.

Asie: 3 février : le Parti du peuple cambodgien, rafle 60 % des suffrages et 98,5 % des 1 621 mairies lors des premières élections municipales organisée au Cambodge.; 22 février : un cessez-le-feu négocié par des médiateurs norvégiens entre en vigueur au Sri Lanka.; 26 février : Chen Liangyu (56 ans) devient maire de Shanghai (Chine).; 27 février : début d'une série d'émeutes antimusulmanes au Gujarat, en Inde, provoquée par l'incendie d'un train de pèlerins hindous. Elles se soldent par plusieurs centaines de tués et dizaines de milliers de personnes déplacés.; 8 mai : un attentat à Karachi tue 14 personnes dont 11 français. La justice française étudiera par la suite, un rapport éventuel entre cet évènement et la vente de sous-marins français au Pakistan.; 20 mai : le Timor oriental devient un pays indépendant de l'Indonésie.; 18 juillet : les parlementaires indiens élisent comme chef de l'État A.P.J. Abdul Kalam, père de la dissuasion nucléaire indienne et troisième président issu de la minorité musulmane.; 5 août : le nouveau maire de Shanghai (Chine), Chen Liangyu veut faire de sa ville, dans les trois années à venir, le centre du marché financier intérieur, et l'un des centres financiers internationaux les plus importants pour une durée de dix à vingt ans.; 14 août : Lyonpo Kinzang Dorji devient Premier ministre du Bhoutan.; 10 octobre : les élections législatives au Pakistan marque la victoire de la Ligue musulmane du Pakistan (Q) malgré un vote populaire plus élevée pour le Parti du peuple pakistanais.; 8 au 14 novembre : XVIe Congrès du Parti communiste chinois à Pékin (Chine).; 14 novembre : à Pékin (Chine), les 2 132 délégués présents du XVIe Congrès du Parti communiste chinois élisent, au scrutin secret et en deux tours de suffrage, 198 membres titulaires, 158 membres suppléants du Comité central, ainsi que 121 membres de la Commission centrale de contrôle de la discipline, et le nouveau secrétaire général du Comité central du PCC : Hu Jintao.; 3 décembre : la métropole chinoise de Shanghai est désignée pour organiser l'Exposition universelle 2010, qui se tiendra donc, pour la première fois depuis 151 ans, dans un pays en développement.

Europe

Moyen-Orient et pays arabo-musulmans: 15 janvier : arrestation par la police palestinienne de Ahmad Saadat et de membres du FPLP ayant revendiqué l'assassinat du ministre israélien Rehavam Zeevi, le 17 octobre 2001.; 8 février : en Algérie, le chef du GIA, Antar Zouabri est tué à Boufarik.; 27 mars : un attentat à l'hôtel Park tue 28 Israéliens à Netanya.; 11 avril : un attentat (explosion d'un camion-citerne) devant la synagogue de l'île de Djerba en Tunisie fait 21 morts, dont 14 ressortissants allemands.; 27 avril : le président de la République de Turquie Ahmet Necdet Sezer met son veto à la loi d'amnistie qui aurait permis d'annuler la peine de Mehmet Ali Ağca, condamné initialement à la prison à vie (peine réduite par la suite à dix ans d'emprisonnement), pour le meurtre en 1979 du directeur de publication du quotidien Milliyet, Abdi İpekçi.; 26 mai : en Tunisie, un amendement à la Constitution, supprimant entre autres la limite du nombre de mandats présidentiels, est ratifiée par un référendum.; 19 août : le corps du leader palestinien Abu Nidal est retrouvé mort par balles dans son appartement de Bagdad en Irak.; 9 octobre : le roi du Maroc nomme Driss Jettou premier ministre.; 19 novembre : Abdullah Gül forme un nouveau gouvernement en Turquie.

Chronologies thématiques

Art et culture

Tauromachie: Non daté : L'ancien matador Manuel Benítez Pérez "El Cordobés" est proclamé "Cinquième Calife de la Tauromachie" par l'ayuntamiento de Cordoue.

Science et technique

Économie et commerce: Date inconnue : Joseph Stiglitz, ancien économiste à la Banque mondiale publie La Grande Désillusion, dans lequel il se montre très critique à l'égard du FMI.

Sport: 8 - 24 février : Jeux.

Aéronautique

Chemins de fer

Prix Nobel: Prix Nobel de physique : Masatoshi Koshiba, Raymond Davis Jr., Riccardo Giacconi; Prix Nobel de chimie : John B. Fenn, Koichi Tanaka et Kurt Wüthrich; Prix Nobel de physiologie ou médecine : Sydney Brenner, H. Robert Horvitz et John E. Sulston; Prix Nobel de littérature : Imre Kertész; Prix Nobel de la paix : Jimmy Carter.

Naissances en 2002: 5 février : Davis Cleveland, acteur américain.; 8 avril : Skai Jackson , actrice américaine.; 12 juin : Charles Crombez, acteur belge.; 25 juin : Mason Vale Cotton, acteur américain.; 27 septembre : Jenna Ortega , actrice américaine.

Décès en 2002
Personnalités majeures décédées en 2002 :
Billy Wilder. 11 janvier : Henri Verneuil (cinéaste français); 15 janvier : Michel Poniatowski (homme politique français); 17 janvier : Camilo José Cela (écrivain espagnol); 23 janvier : Pierre Bourdieu (sociologue français); 12 mars : Jean-Paul Riopelle (peintre canadien); 27 mars : Billy Wilder (cinéaste américain); 10 mai : Yves Robert (cinéaste français); 21 mai : Niki de Saint Phalle (peintre et sculptrice française); 28 juin : François Périer (acteur français); 31 août : Lionel Hampton (musicien de jazz américain); 23 novembre : Roberto Matta (peintre chilien); 29 novembre : Daniel Gélin (acteur français).