D'une manière générale, une collection est un rassemblement d'objets.
Le mot collection désigne : un regroupement d'objets correspondant à un thème et l'activité qui consiste à réunir, entretenir et gérer ce regroupement ; les collections publiques de biens culturels ;; une collection désigne aussi l'action, réalisée par un collectionneur, de collectionner, de constituer une collection.; les collections publiques de biens culturels ;; une collection désigne aussi l'action, réalisée par un collectionneur, de collectionner, de constituer une collection; un ensemble d'articles de mode (vêtements, maroquinerie, bijoux) créés pour une saison.; en mathématiques, une famille d'objets ; elle peut comprendre un ou plusieurs exemplaires d'un même objet, par opposition à la notion d'ensemble, dans lequel il ne peut y avoir au plus qu'un exemplaire d'un même objet ;; collection, est, dans le domaine de l'édition, un ensemble de médias présentant des caractéristiques communes sur le plan matériel et intellectuel ;; en médecine, une poche de liquide (sang, pus), collecté dans une cavité de l'organisme.

Album de musique: Collection, compilation de Tracy Chapman sorti en 2001 ;; Collection, un album d'Étienne Daho sorti en 1er avril 1987 ;; Collection, un album d'Yngwie Malmsteen sorti en 1991 ;; Collection, premier album studio japonais du groupe de musique féminin sud-coréen, 2NE1 sorti en 28 mars 2012.

Voir aussi

Articles connexes: Collectif; Une collection naturaliste est une collection d'objets naturels.; En biologie ou en géologie, une collection de référence est une collection.