Gérard Genette, né en 1930 à Paris, est un critique littéraire et théoricien français de la littérature qui a construit sa propre démarche au sein de la poétique à partir du structuralisme.

Biographie
Après une enfance à Conflans-Sainte-Honorine, il fait ses classes préparatoires au Lycée Lakanal, il entre à l'École normale supérieure en 1951, obtient l'agrégation de lettres en 1954 et enseigne en hypokhâgne au Lycée Montesquieu du Mans (en même temps que son condisciple de la rue d'Ulm, Jacques Derrida). De 1963 à 1967, il est assistant à la Sorbonne de Marie-Jeanne Durry et y dirige les travaux pratiques des étudiants qui suivent le cours magistral de celle-ci. Ensuite, grâce à Roland Barthes, il est nommé à l'École pratique des hautes études. Il restera comme directeur d'études, puis directeur de recherches à l'École des hautes études en sciences sociales jusqu'à sa retraite en 1994. Il a été aussi visiting professor à l'Université Yale, en 1969.
Il a fondé en 1970, avec Tzvetan Todorov, la revue Poétique et dirige la collection du même nom aux éditions du Seuil, collection spécialisée en théorie littéraire. Avec Henri Mitterand, il a été l'un des premiers à soutenir une thèse d'État sur travaux (en l'occurrence Figures I-III), en 1972, à l'Université Paris IV-Sorbonne.
Gérard Genette a joué et continue de jouer un rôle fondamental dans l'avancée des études formelles de la littérature. Il est l'un des représentants les plus importants de la "nouvelle critique" dans les années 1960, et poursuit depuis l'entreprise théorique amorcée alors autour de Roland Barthes.
Au travers de nombreux essais, il a étudié le sens du discours, les aspects du langage, ses origines et ses mécanismes, grâce aux moyens qu'offre la critique, en regard de ce que peut proposer le structuralisme. Dans les trois premiers tomes de Figures (1966-1972), puis dans Nouveau Discours du récit (1983), il explore les divers aspects d'une science du narratif qu'il tente de mettre en place, la "narratologie". Il se penche également sur la classification des genres dans Introduction à l'architexte (1979), et sur la transtextualité - les rapports des textes les uns envers les autres - dans Palimpsestes (1982). Avec Seuils (1987), il s'intéresse à l'entour du texte, à tout ce qui l'accompagne et le fait exister en tant qu'objet accessible, la présentation éditoriale et les divers textes de commentaire, le paratexte. Au cours des années 1990, sa réflexion s'élargit à l'esthétique dans les deux volumes de L'Oeuvre de l'art, qui reprend et discute en ce domaine les propositions de l'esthétique analytique de Nelson Goodman et Arthur Danto.
Gérard Genette a été membre du groupe Socialisme ou barbarie. Il est marié à Raymonde Debray-Genette, elle aussi enseignante et chercheur en littérature.

Concepts inventés ou développés par Gérard Genette

Transtextualité
La transtextualité est un concept que Genette a développé, plus particulièrement, dans son livre Palimpsestes. Grossièrement, la transtextualité se définit par "tout ce qui met un texte en relation, manifeste ou secrète, avec un autre texte".

Termes définis dans Figures III
Oeuvre considérable dans l'évolution de la narratologie, mais plus largement de la poétique (littéraire), Figures III semble poser les bases d'une analyse littéraire aussi précise qu'essentielle. À travers son oeuvre, Gérard Genette définit des termes clés de l'analyse narratologique. À cela s'ajoutent évidemment des termes venant des analyses de Franz Karl Stanzel ou encore de Tzvetan Todorov. Diégèse (Diegesis pour l'analyse en anglais).
"La diégèse est l'univers spatio-temporel désigné par le récit."
Cette notion est évidemment centrale, puisque tout l'acte de narration se trouve lié à la diégèse. Cet univers purement littéraire, autant que l'est le narrateur, constitue l'essence même de l'histoire qui sera racontée, ou narrée, par l'instance narrative. Métalepse (Metalepsis pour l'analyse en anglais).
Deux éléments sont nécessaires pour qu'une métalepse puisse s'établir ; pour être plus précis, deux diégèses doivent être requises. Soit une instance narrative en train de raconter sa propre histoire avec ses personnages. Un de ses personnages (appartenant à la diégèse dite numéro 1 ou de niveau supérieur) raconte alors une autre histoire, créant ainsi une seconde diégèse (ou une diégèse de niveau 2 ou de niveau inférieur). Dans ces conditions-ci, le passage d'une diégèse à une autre, d'un niveau narratif à un autre, d'un monde fictif à un autre, constitue alors une métalepse.
Plusieurs moyens sont possibles pour passer d'un univers spatio-temporel à un autre (différent). Ainsi, un narrateur peut nous amener à passer d'une diégèse à une autre par l'intermédiaire, par exemple, d'une lettre postale. Un personnage (ou personnage-narrateur) lira cette lettre, créant simultanément un autre univers spatio-temporel, totalement différent de celui dans lequel le personnage se situe lorsqu'il lit la lettre.
Pour continuer dans la définition des termes introduits dans Figures III, deux critères permettent de définir précisément le statut du narrateur. Le premier correspond à la relation du narrateur à l'histoire, permettant d'opposer les termes de "hétérodiégétique" et "homodiégétique" (ou "autodiégétique" si tel est le cas); pour le second critère, il s'agit du niveau narratif du narrateur. Cette dernière distinction met en exergue les termes de "extradiégétique" et "intradiégétique". Hétérodiégétique; Homodiégétique; Autodiégétique; Extradiégétique; Intradiégétique.

Immanence et transcendance
Dans L'Oeuvre de l'art, tome 1, Genette développe une ontologie de l'art structurée autour des concepts d'immanence et de transcendance. L'immanence désigne les multiples façons dont une oeuvre peut exister, consister en un objet. Ainsi, l'oeuvre d'art va immaner en un objet qui est soit matériel soit idéal. Cette distinction entre les objets matériels et idéaux coïncide avec la distinction formulée par Nelson Goodman entre les oeuvres autographiques et allographiques.
L'objet d'immanence d'une oeuvre est matériel et existe en régime autographique lorsqu'il peut-être contrefait de sorte qu'il se révèle "irremplaçable dans sa singularité physique". Pour d'autres productions artistiques, un texte littéraire, une composition musicale, on ne peut parler de contrefaçon ou d'authenticité ; la présence d'une règle de correction pour cette catégorie d'oeuvres leur permettant d'être reproduites en un nombre illimité d'exemplaires tous aussi valables les uns que les autres les établit comme allographiques : l'objet d'immanence est de nature idéale.
Toutefois, les oeuvres ne sont pas qu'immanence : elles n'ont pas pour seule mode d'existence le fait de consister en un objet, qu'il soit matériel ou idéal. Les oeuvres sont aussi susceptibles de transcender cette consistance. Les oeuvres sont aptes à la transcendance notamment parce que leur histoire de production ou de réception amène de nouvelles propriétés aux objets qui les abritent. Par exemple, la Danse de Carpeaux possède certains attributs qui s'appliquent à l'oeuvre mais non à l'objet matériel: cette Danse est légère, impudique, académique mais le bloc de marbre dans lequel elle est sculptée ne l'est pas.

Anecdotes
En 2014, Gérard Genette a commenté Wikipédia en disant "Je ne peux pas m'en passer, bien sûr. Il paraît qu'il y a des erreurs, l'article qui m'est consacré est assez nunuche, mais je n'aurais pas l'idée de le corriger moi-même."