Canopé (Réseau de création et d'accompagnement pédagogiques), anciennement Centre national de documentation pédagogique (CNDP), est un établissement public à caractère administratif et éditeur de ressources pédagogiques public, dépendant du ministère de l'Éducation nationale français.
En tant qu'éditeur de l'Éducation nationale, il accomplit une mission d'édition, de production et de diffusion de ressources pédagogiques et administratives destinées aux professionnels de l'enseignement. Il contribue au développement des technologies de l'information et de la communication pour l'éducation (TICE) ainsi qu'à l'éducation artistique et culturelle.
Après avoir été tête du réseau Scéren-CNDP (Centre national et centres régionaux et départementaux de documentation pédagogique - les centres régionaux étant des établissements publics distincts), il constitue désormais depuis 2014 un réseau unifié dans un seul établissement, le réseau Canopé depuis la publication du décret n 2014-1631 du 26 décembre 2014.

Histoire
Le nom de "Centre national de documentation pédagogique" a d'abord été donné en 1932 à la demande de la Commission internationale de coopération intellectuelle puis s'est formé en tant qu'établissement public à la suite de la réunion, en 1954, du musée pédagogique (créé par le décret du 13 mai 1879 à l'initiative de Ferdinand Buisson) avec la bibliothèque, la phonothèque et la cinémathèque centrale de l'éducation nationale ainsi que le service des publications de l'Éducation nationale. À cette époque, les centres régionaux de documentation pédagogique (CRDP) et les centres départementaux (CDDP) sont des sections du CNDP.
Dès 1956, le CNDP prend le nom d'"Institut pédagogique national" (IPN).
Le 9 septembre 1970, deux décrets transforment l'IPN en deux organismes, l'Office français des techniques modernes d'éducation (OFRATEME) et l'Institut national de recherche et de documentation pédagogique (INRDP).
En 1976 (décrets du 3 août), l'OFRATEME reprend le nom de CNDP et l'INRDP se transforme en "Institut national de recherche pédagogique" (INRP).
Le statut de l'établissement est modifié par le décret no 92-56 du 17 janvier 1992 qui fait aussi des CRDP des établissements indépendants.
Ancien logo du réseau Sceren
Entre 2002 et 2014, le réseau de documentation de l'Éducation nationale s'est appelé Sceren. Il rassemblait : le Centre national de documentation pédagogique (CNDP), le Clemi, les 30 centres régionaux de documentation pédagogique (CRDP) et les 86 centres départementaux de documentation pédagogique et des centres locaux. Sceren est aussi la marque commerciale sous laquelle les membres du réseau ont vendu leurs publications.
Au 1er janvier 2011, le CNDP reprend en charge le Musée national de l'Éducation précédemment géré par l'INRP.
En février 2014, le réseau SCÉRÉN-CNDP change de nom et devient le réseau Canopé.
Dans son rapport annuel 2014, la Cour des comptes a consacré tout un chapitre à cet organisme public. Elle souligne qu'en 2013 son réseau "dispose d'un budget de fonctionnement de 135,7 M, dont 92 M de subvention pour charges de service public, et de 1 886 emplois en équivalent temps plein travaillé, dont 1 757 rémunérés par ses soins. Dans ce total, les centres régionaux représentent 73 % du budget, 70 % de la subvention pour charges de service public et 79 % des emplois totaux".
La haute juridiction financière recommande toutefois une profonde réforme de cet établissement dont le mode de fonctionnement, qualifié de "modèle obsolète", ne semble plus correspondre aux exigences actuelles : " Le réexamen de l'utilité (...) de ce réseau d'appui pédagogique apparaît nécessaire pour l'adapter aux exigences du service public du numérique éducatif et de l'enseignement à distance et aux besoins des nouvelles écoles supérieures du professorat et de l'éducation".

Organisation
Le siège du CNDP est situé sur la technopole du Futuroscope, dans le département de la Vienne, le transfert de Paris à Poitiers ayant eu lieu en 2002 selon la politique de délocalisation du Premier ministre Jean-Pierre Raffarin.
Deux services spécifiques du CNDP sont situés dans la région Île-de-France : le Centre de liaison de l'enseignement et des médias d'information (CLEMI) et le Centre de ressources et d'information sur les multimédias pour l'enseignement supérieur (CERIMES). Un autre est installé à Rouen, le Musée national de l'Éducation.
Le directeur général du CNDP est Jean-Marc Merriaux depuis le 23 novembre 2011. Auparavant, le CNDP était dirigé par Patrick Dion, depuis le 22 octobre 2005.
Le CNDP oriente et coordonne l'activité de 31 centres régionaux (CRDP) et de 85 centres départementaux (CDDP) avec lesquels il forme un réseau national : le Services, culture, éditions, ressources pour l'Éducation nationale (SCÉRÉN). Les établissements du SCÉRÉN ont une mission commune : répondre aux besoins des usagers du système éducatif en proposant des éditions, de la documentation, un accueil personnalisé partout en France, de la formation et de l'expertise en ingénierie documentaire.
Il est régi par les articles D 314-70 et suivants du code de l'éducation.

Voir aussi

Articles connexes: Musée national de l'Éducation - Rouen; Centre de liaison de l'enseignement et des médias d'information.