La Compagnie internationale pour l'informatique (CII) est une société privée française créée en décembre 1966, dans le cadre du plan Calcul, lancé par le gouvernement du général de Gaulle. Absorbée par Honeywell-Bull en 1975, elle devint partie de CII Honeywell-Bull, rebaptisé Bull en 1982.

Histoire de la CII

Le contexte à la création

Contexte commercial
La CII a une double mission : l'informatique scientifique et l'informatique de gestion, deux domaines parfois très divergents. Ces deux domaines étaient alors tous deux dominés par deux grands constructeurs d'ordinateurs : Control Data, créée par Seymour Cray, produit à partir de 1964 le supercalculateur Control Data 6600, qui affiche une puissance révolutionnaire pour l'époque : neuf à dix millions d'instructions par seconde. Mais il coûte 8 millions de dollars l'unité, faute de concurrents. À Wall Street, l'action Control Data a été multipliée par 120 en trois ans. Le géant mondial de l'informatique IBM qui se désintéresse cependant des supercalculateurs. Il préfère accroître encore son emprise sur l'informatique de gestion. Son grand système IBM 360 accroît sa part du marché mondial à partir de 1966. Le prédécesseur, l'IBM 1401, a déjà préparé le terrain. En France, par exemple, il a dominé l'ordinateur Gamma 60 de Bull, pénalisé par des retards dans le développement du système d'exploitation, c'est l'Affaire Bull. Ployant sous une dette multipliée par six au début des années 1960, Bull affiche 205,7 millions de francs de pertes en deux ans en 1964 et alignera au total six années de pertes. Le premier constructeur français et européen, exsangue, n'a plus les moyens d'investir.
Face à IBM, à Bull-GE et à Control Data, l'État français cherche à développer une capacité technologique française. En complément, il crée l'IRIA et le Comité de recherche en informatique, qui ont pour vocation, entre autres, d'aider la CII sur le plan de la recherche.

Contexte militaire et nucléaire
Dans le domaine militaire, la CII doit livrer des calculateurs pour le char Pluton, qui sera livré en 1974, et le sous-marin nucléaire français, Le Redoutable, qui sera livré en 1971. L'État fixe à la CII un calendrier de livraison de deux ordinateurs militaires. En 1969, lorsque la France quitte le commandement militaire de l'OTAN, celui-ci cède à la CII ses bâtiments de Louveciennes, dans les Yvelines.
Le gouvernement souhaite aussi accélérer le programme nucléaire français : six réacteurs EDF sont mis en service de 1966 à 1971, date à laquelle le nucléaire fournira 5 % de l'électricité en France. Ces réacteurs bouleversent les équilibres du Réseau de transport d'électricité, ce qui nécessite des calculs décentralisés et centralisés à la fois, en temps-réel, dans tout le réseau électrique. La CII y trouvera son marché le plus stimulant, dans le domaine de l'informatique distribuée, avec le Mitra 15 et ses fonctionnalités réseau. Les banques, la SNCF, Air France, la SITA, sont aussi en phase d'équipement. Les PTT choisissent des ordinateurs de marques diverses.
En décembre 1964, le Washington Post révèle que le gouvernement américain a, dès le printemps 1963, et à la demande du Pentagone, écarté une commande de Control Data 6600 par le Commissariat à l'énergie atomique, jugée non-conforme aux clauses du Traité de Moscou contre la dissémination des armes nucléaires dans le monde. Le CEA a des gros ordinateurs IBM, mais moins intéressants et rapides que les machines de Control Data. Les scientifiques s'attendent à de nouveaux progrès dans la conception des supercalculateurs.

Contexte actionnarial et financier
La CII, société privée, a pour actionnaire des industriels privés. En échange de ses subventions, l'État exige qu'ils fusionnent leurs filiales, des petites sociétés françaises, aux produits parfois concurrents, qui ont pour client l'État: la Compagnie européenne d'automatisme électronique (CAE), filiale commune de la CGE et de CSF, qui a une licence SDS ;. la Société d'électronique et d'automatisme (SEA), filiale de Schneider-Westinghouse.
Les grands actionnaires de ces petites sociétés sont réticents au projet CII : Les projets de la CII dans l'informatique distribuée et les réseaux concurrencent les propres produits de son actionnaire, la Compagnie générale d'électricité, dans le domaine des télécommunications, vendus à l'administration des PTT avec des marges bénéficiaires élevées. La Compagnie générale d'électricité exige que la CII soit rentable dès ses premières années, malgré les gros développements nécessaires en informatique de calcul. Thomson-CSF, l'une des vingt premières entreprises françaises, souhaite imposer à la CII les composants, pas toujours adaptés, de sa filiale Sescosem, crée en 1969 par fusion de SESCO (filiale de CSF, déficitaire) et COSEM (filiale de Thomson, positionnée sur le bas de gamme). La CSF a annoncé de lourdes pertes en avril 1967 et fusionné quatre mois après avec Thomson.

Contexte technologique
La CII a été créée au moment d'un bond technologique, celui du recours aux circuits intégrés. Mais elle aura souvent du mal à se fournir aux prix et qualités espérés, faute de fournisseurs français assez disponibles. Ses premiers ordinateurs comportent 90 % de circuits intégrés américains, en particulier ceux de Texas Instruments. En 1972, un "plan électronique professionnelle" vise à moderniser les usines françaises de semi-conducteurs. Trop tardif, il met du temps à porter ses fruits : taux de couverture des besoins nationaux de 117,6 % seulement en 1979 contre 98,5 % en 1970".

Une stratégie basée sur les partenariats internationaux et l'innovation
À sa création, la CII doit se distinguer sur des marchés où IBM et Control Data l'attendent de pied ferme. Elle joue de la crainte que le monopole d'IBM inspire dans les pays socialistes et en voie de développement, pour y profiter de la vague d'investissements des années 1960. Et elle passe très tôt avec Control Data des accords de partenariats.

La stratégie d'innovation
Créée en 1966 de toutes pièces à partir de petites sociétés, la CII investissait encore, six ans après sa création, 20 % de ses ventes en études, contre 6 % à 7 % pour la concurrente Bull, qui avait toutefois des revenus trois à quatre fois supérieurs. L'État ne subventionne qu'une partie de cet effort. Il faut donc trouver très tôt des recettes.
La CII commença par fabriquer, comme la CAE dont elle hérite, des ordinateurs américains sous licence: le Sigma 7, de SDS, qui deviendra le CII 10070, et son petit frère Sigma 2, rebaptisé CII 10020. La CII est subventionnée pour développer de toutes pièces un informatique de calcul, sans pouvoir se reposer, comme IBM, sur les bénéfices de l'informatique de gestion. Afin de s'assurer au moins quelques revenus commerciaux, elle doit commercialiser des versions des Iris 50 et Iris 80 correspondant au milieu de la gamme 360 d'IBM, qui a alors un quasi-monopole. Le système d'exploitation du CII 10070 est ainsi utilisé, mais remanié, pour l'adapter aux applications de gestion, en y ajoutant une structure favorisant les transferts d'information entre la mémoire principale et l'environnement extérieur, afin, éviter l'étranglement du débit des informations au niveau des accès en mémoire. Faute de percer dans l'informatique de gestion, ce système d'exploitation Siris 7, sera vendu le 30 octobre 1970 à Scientific Data Systems, qui n'en fera rien, la CII préférant investir dans une architecture nouvelle, avec le travail de l'équipe de Jean Ichbiah et Claude Boulle, en incluant des fonctions de routage, par la couche logicielle Transiris : il devient Siris 8, utilisé avec un processeur (1971), puis deux (1974).
Dès 1971, la CII a ainsi développé ses propres modèles, conçus pour les nouveaux besoins scientifiques: Mitra 15 (plus tard en versions 115 et 215), Iris 50 (plus tard en Iris 45 et Iris 60) et Iris 80.
La CII a développé des langages innovants (ADA et projet SFER) et investi très tôt dans les réseaux informatiques à distance, avec une première démonstration en 1968, reliant le Sicob de La Défense à son siège. Elle a contribué, par ses mini-ordinateurs, à la réalisation du réseau Cyclades, basé sur la technologie du datagramme, hébergé à l'IRIA. En novembre 1973, la première démonstration du réseau Cyclades relie trois ordinateurs en réseau, deux Mitra 15 de la CII en région parisienne et un IBM 360 à l'IMAG de Grenoble. En 1975, ce réseau connecte 25 ordinateurs des principaux centres de recherche français partenaires mais aussi de Rome et Londres. Cependant la CII n'a pas participé à la conception du réseau Cyclades, et a développé sa propre Distributed System Architecture "propriétaire", petite concurrente de Decnet, de DEC, et de la SNA d'IBM.
Plus technicienne que marchande, la CII n'a cependant pas atteint une rentabilité suffisante, ni un parc d'utilisateurs assez ancien, qui lui auraient permis plus d'autonomie de décision vis-à-vis de ses maisons-mères, Thomson et CGE.

La stratégie internationale
En 1968 et 1969, deux jeunes ingénieurs de la CII, Gérard Deloche et Michel Elie, reçoivent des bourses du Comité de recherche en informatique pour étudier à l'université de Californie à Los Angeles (UCLA), où ils sont les deux seuls européens membres du Network Working Group, créé en 1968 pour concevoir les premiers protocoles de l'Arpanet.
Michel Elie, qui a participé à la première liaison Arpanet en 1969, est chargé de développer à la CII la New Network Architecture, créée en 1970. Elle deviendra la Distributed System Architecture, appelée aussi "DSA-ISO", car reconnue en 1978 par les instances internationales pour constituer le nouveau Modèle OSI, l'un des ancêtres d'Internet, avec Arpanet.
Dans les pays de l'Est, la CII a réalisé "une percée estimée à un milliard de francs" en 1974. L'Iris 50 a été construit sous licence en Roumanie, à partir de 1968, en tant que Felix C256, et livré à Cuba, la Chine et la Corée du Nord. Des coopérations importantes ont été signées avec la Russie, l'Algérie et le Chili de Salvador Allende.
Dès 1970, la CII a un développement suffisant pour se rapprocher d'autres constructeurs européens : l'anglais ICL, né en 1968 de la fusion de de plusieurs constructeurs, dont International Computers and Tabulators (ICT) est sollicité. En novembre 1970, un accord est trouvé, qui associe aussi Control Data : c'est le consortium "Multinational Data", basé à Bruxelles, qui renonce cependant à aller trop loin, Control Data craignant qu'IBM ne s'en serve contre lui dans le cadre de leur conflit juridique.
En janvier 1972, c'est Siemens qui a sollicité la CII, suivi par Philips. Tous trois forment le consortium Unidata, créé pour mieux concurrencer IBM en Europe. Siemens exigeant la compatibilité IBM pour les nouveaux développements, CII sacrifie ses systèmes d'exploitation. Unidata souhaite alors devenir un "Airbus de l'informatique."
En 1975, le gouvernement de Valéry Giscard d'Estaing, confronté au premier choc pétrolier et à la pression des deux premiers actionnaires de la CII, Ambroise Roux et Georges Pébereau, pdg de la Compagnie générale d'électricité, se retira d'Unidata.
La même année, il fit absorber la CII par Bull-Honeywell, constituant CII Honeywell-Bull, contre l'avis du PDG de la CII Michel Barré et de l'un des actionnaires, Thomson, qui se rallie ensuite au choix imposé. Les développements Unidata sont stoppés, alors que le consortium a 13,2 % des ventes d'ordinateurs européens en 1973, et 9,8 % du parc européen.

L'évolution des ventes, des bénéfices, des subventions et des effectifs
La croissance de la CII est très rapide pendant ses trois premières années d'existence. En cinq ans, les effectifs sont multipliés par 2,5 et les ventes par 3,5.
En 1976, après la fusion avec Honeywell, ce dernier obtient du gouvernement un relèvement important de la subvention annuelle versée à la CII-HB, qui emploie alors plus de 18 000 personnes, dont 13 770 en France. De 1977 à 1980, les subventions totalisent 812 millions de francs, pour des bénéfices cumulés de 724 millions.
Ensuite, les ventes décollant, chaque année, le gouvernement divise par deux la subvention et l'efface presque en 1980, l'année qui voit un nouvel actionnaire, Saint-Gobain, demander un relèvement du dividende, la part du résultat net distribuée montant à 40 % puis à 50 %, "affaiblissant sérieusement la trésorerie de la société." La forte croissance bute sur un os, en 1980, lorsque l'entreprise ne parvient plus à faire face à la demande du Mini 6. Au moment où elle investit 50 % de plus que l'année précédente, l'apport net de ses bailleurs de fonds (état et actionnaires) est devenu négatif. L'effectif dépasse 20 000 personnes, en hausse de seulement 12 % en cinq ans alors que le chiffre d'affaires a doublé et les parts de marché augmenté, avec une croissance moyenne de 19 % par an contre 15 % pour le marché et 12 % pour IBM.
Cependant, manquant de fonds propres, la société est "prise à la gorge par le financement". Ne parvenant pas à faire face à la demande de Mini 6, car l'usine d'Angers est sous-dimensionnée, la CII-HB est contrainte de passer une provision d'un demi-milliard de francs, avec la révision de tous les DPS 7, ainsi que d'autres, pour risques et pour restructurations, de 400 millions de francs. Ces provisions se traduisent par une perte nette de 1,44 milliard de francs et, l'année suivante une dotation au capital du même montant.

PDG successifs: Jacques Maillet (1967-1969); Michel Barré (1969-1975); Jean-Pierre Brulé (1975-1981); Maxime Bonnet (1981-1982); Jacques Stern (1982-1989); Francis Lorentz (1989-1992).

Dates clefs: 1964 : la CAE déménage dans l'usine toute neuve des Clayes-sous-Bois; 1964 : offensive de l'IBM 360, prend vend 20 % du parc total en cinq mois; décembre 1964 : Bull affiche 205,7 millions de francs de pertes en deux ans; décembre 1964, le Washington Post révèle que JFK a, dès le printemps 1963, et à la demande du Pentagone, écarté une commande de Control Data 6600 par le CEA; 1966 : la CAE lance le Sigma 7 de SDS, rebaptisé ensuite CII 10070; décembre 1966 : création de la CII; septembre 1967 : Thomson absorbe la CSF; 23 septembre 1969 : l'Iris 80 et sa fonctionnalité réseau Transiris présentés à la presse.; juin 1969 : le capital de la CII profondément remanié, désormais détenu à 70 % par Fininfor, holding commun Thomson-CSF et la CGE; 29 octobre 1969 : première liaison Arpanet, dans la salle de calcul du département informatique de l'université de Los Angeles sur un CII 10070.; novembre 1970 : création de Multinational Data, avec l'anglais ICL et l'américain Control Data; décembre 1970, le Network Working Group d'Arpanet invente le NCP, protocole de communication; janvier 1971: Michel Elie, revenu à Paris, décrit le projet Arpanet lors d'une réunion organisée par la Délégation générale à l'informatique. Son responsable Maurice Allègre embauche Louis Pouzin et cinq autres ingénieurs pour lancer une version française, le réseau Cyclades, hébergé un an plus tard par l'IRIA.; 1971 : Michel Elie chargé de créer une New Network Architecture à la CII; 28 janvier 1972 : accord entre CII et Siemens pour fonder un consortium, nommé plus tard Unidata; février 1972 : candidature de Philips pour rejoindre Unidata; 6 septembre 1972 : Philips rejoint officiellement le consortium; 4 juillet 1973 : création officielle d'Unidata; 1973 : premières démonstration Cyclades, reliant les locaux de Rocquencourt à un laboratoire de Grenoble et ceux de l'Inria; 2 octobre 1974 : cinq mois après son élection, Valéry Giscard d'Estaing supprime la Délégation générale à l'informatique; fin 1974 : le gouvernement français négocie directement avec Bull, Michel Barré, patron de la CII n'est pas invité; 20 mai 1975 : fusion de CII avec Honeywell-Bull, la France se retire d'Unidata; 1976 : la New Network Architecture rebaptisée DSA.

Voir aussi