Ier millénaire av. J.-C. Ier millénaire IIe millénaire
VIIe siècle VIIIe siècle IXe siècle
.
700 710 720 730 740 750 760 770 780 790
.
701 702 703 704 705 706 707 708 709 710 711 712 713 714 715 716 717 718 719 720 721 722 723 724 725 726 727 728 729 730 731 732 733 734 735 736 737 738 739 740 741 742 743 744 745 746 747 748 749 750 751 752 753 754 755 756 757 758 759 760 761 762 763 764 765 766 767 768 769 770 771 772 773 774 775 776 777 778 779 780 781 782 783 784 785 786 787 788 789 790 791 792 793 794 795 796 797 798 799 800
.
Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains
Planisphère représentant la répartition des peuples à la fin de ce siècle.
Le VIIIe siècle (ou 8e siècle) commence le 1er janvier 701 et finit le 31 décembre 800.

Événements

Amérique: Apparition de l'agriculture dans l'est du Canada.; Premières villes du Mississippi (700-1000), bâties autour de terrasses-temples, comme Cahokia, la plus ancienne agglomération d'Amérique du Nord.; Le sud-ouest de l'Amérique du Nord est dominé par les cultures de Hohokam, de Mogollon et d'Anasazi (Utah, Colorado, Arizona, Nouveau-Mexique, Sonora, Chihuahua). Céramique de grande qualité. La plus ancienne culture, celle de Hohokam se situe dans les déserts de l'Arizona méridional et du Sonora septentrional. Les établissements sont faits de maisons-silos étroites, à demi-souterraines, situées près de fleuves permettant une irrigation (culture du maïs, haricots, courges, coton, peut-être du tabac et de l'amarante).; Reconstruction de la cité maya de Tikal, avec cinq temples-pyramides, des jeux de balle, des temples et des palais reliés par de larges chaussées. Tikal compte 50 000 habitants au VIIIe siècle.; Civilisation de Tiahuanaco (700-1300) au sud puis au nord du Pérou et à l'est de la Bolivie. La cité de Tiahuanaco (Bolivie), la plus haute des villes anciennes des Andes, compte 35 000 habitants entre 700 et 1300. Architecture en larges blocs de basalte et de grès (porte du soleil), sculpture anthropomorphe et zoomorphe, poteries et tissus polychromes, objets en métaux précieux plaqués. La religion de l'État de Tiahuanaco, pénètre progressivement le Pérou des Andes et de la côte.; La côte nord du Pérou est dominée par l'État de Chimú, avec Chan Chan pour capitale, sur plus de 1600 kilomètres. Les divers ensembles de bâtiments de Chan Chan (ciudadelas) sont entourés de murs de briques crues de 12 m de haut et isolent les rois de Chimú du reste de la cité, qui s'étend sur plus de 15 km2. À la mort du roi, sa ciudadela est scellée comme un mausolée funéraire, et son successeur en construit une autre.

Afrique noire
Fresque de l'église de Faras (Soudan) représentant Sainte Anne (VIIIe siècle ap. J. Chr.): Les Proto-Bantous, nés d'un métissage entre les néolithiques sahariens et les paléolithiques soudanais, ont commencé une longue migration dès la fin du I millénaire av. J.-C., poussés par la pression démographique. Ils partent à la recherche d'un nouvel habitat et introduisent progressivement l'usage du fer en Afrique centrale, tandis que l'usage des couteaux de pierre persiste en Afrique australe jusqu'au milieu du XIXe siècle. Une partie d'entre eux se sont vraisemblablement enfoncés directement vers le sud en descendant les fleuves Sangha et Oubangui. D'autres ont contourné la forêt équatoriale avant de se diriger vers le sud. Le premier groupe de ces Proto-Bantous a formé le noyau Bantou occidental et le second est à l'origine du noyau Bantou oriental centré sur la province zaïroise de Shaba (ex-Katanga), d'où la langue bantoue se diffusera vers l'est, l'ouest et le sud. Ils occupent le bassin du fleuve Congo vers le VIIIe ou le IXe siècle.; Royaume de Kanem fondé par une dynastie Téda (tribu Toubou) au Soudan tchadien. Le mélange des Téda avec les populations indigènes (Sao) produit un peuple mixte, les Kanembou.; Des Mélanésiens touchent la côte malgache et se mêlent aux Bantou venus du continent. Économies d'échange à Sanga (Madagascar).; Déclin du Royaume d'Aksoum.

Asie orientale: Nara capitale du Japon.; Construction de sanctuaires dédiés à Shiva sur le plateau de Dieng et du temple de Borobudur bouddhique dans le centre de l'île de Java.; Sur les côtes du sud de l'actuel Viêt Nam, alors province khmère, raids de troupes venues par mer de Java et d'autres îles de l'actuelle Indonésie.

Asie centrale: Les Kirghizes tentent de conquérir l'hégémonie en Asie centrale, puis se replient dans leur région d'origine (Abakan, sur le Haut-Iénisseï).; Les Ouïghours forment une fédération du sud du lac Baïkal.; Karlouks et Tölech nomadisent de l'Altaï au lac Balkhach. Au sud du lac vivent les Türkech.

Inde: Temples creusés d'Éléphanta (île de la baie de Bombay).; Au Népal, la dynastie des Takhurs succède aux Lichhavi.

Europe occidentale: 711 : Débarquement de troupes arabes à Gibraltar, début de la conquête musulmane de la péninsule Ibérique.; Expansion maximale en Occident de l'empire arabe.; 732 : Victoire de Charles Martel, maire du palais d'Austrasie, sur les Arabes d'Abd el Rahman à Poitiers.; 743 : Couronnement de Childéric III, dernier des rois Mérovingiens, déposé en 751.; 751 : Pépin le Bref proclamé roi des Francs, début de la dynastie carolingienne.; Charlemagne (742 - Aix-la-Chapelle, 814), roi des Francs (768 - 814) et empereur d'Occident (Sacre en 800).; Début de l'Age des Vikings en 793.; Fondation de la ville d'Erfurt.; Saga de Beowulf, qui dépeint la société saxonne, fondée sur la guerre, l'héroïsme, l'honneur et la générosité.; Rotation triennale en Gaule.; Harald Hilteland (dent de combat), roi semi-légendaire du Danemark. Selon Saxo Grammaticus, il aurait été tué par son neveu Hringr à la bataille de Brávellir (près de Norrköping, en Suède).

Europe orientale
Les peuples slaves aux VIIIe et IXe siècles, carte de 1917. La Moravie résiste aux invasions des Avars avec l'aide de Charlemagne.; Les Tchèques sont vassaux de Charlemagne à la fin du siècle.; Style artistique de Blatno en Slovaquie du nord, empruntant des éléments à l'art franc, à l'art viking et à celui du sud-est.; Au début du VIIIe siècle, les Slaves des Alpes, dont la tribu principale est celle des Carantaniens, afin d'échapper à la soumission des Avars, font appel aux Bavarii du duc Odilon. Venu du nord des Carpates ou des Balkans, envoyés par les Byzantins pour combattre les Avars, leur habitat atteint alors le Pustertal. Ils reculent et à la fin du siècle la frontière de leur peuplement se trouve à l'Enns, qui les sépare des Bavarois. À leur tête se trouve un župan, élu par le peuple selon un rite conservé jusqu'en 1414. Les populations slaves et romanisés de la région fusionnent au cours du IXe siècle, avec le maintien dans certaines vallées d'éléments romans comme les Ladins du Tyrol et les Frioulins de la Vénétie orientale.; Les peuples baltes sont répartis entre la Vistule et le golfe de Finlande. Les Prussiens (Pruzzen) entre la Vistule et le Nièmen, proche des Lituaniens, les Lituaniens, divisés en tribus nombreuses (dont les Schmudes, en Samogitie), dans le bassin du Niémen, les Lettons (Lettgalles, Zemgales, Seles) autour du golfe de Rīga, les Lives et les Estes au nord, jusqu'au golfe de Finlande, Finno-ougriens apparentés aux tribus finlandaises.; Des commerçants et aventuriers scandinaves colonisent la région des pays baltes à partir du VIIe siècle, puis remontent les fleuves comme la Dvina, la Berezina, le Dniepr pour atteindre Constantinople au IXe siècle. La chronique de Nestor (vers 1115) énumère les peuples baltes ayant payé tribut au prince de Kiev : les Lives, les Samigotes, les Pruzzes et les Čud (Estes).; Des tribus hongroises quittent la région de Bachkirie et migrent vers le sud à partir du VIIe ou VIIIe siècle. On les retrouve sur la Volga, puis sur le Don, où ils cohabitent avec les Bulgares, notamment les Onogours, et établissent des rapports étroits avec l'empire des Khazars (plus de 200 mots hongrois sont d'origine turco-bulgare, d'autres montrent l'influence iranienne des Sarmates et des Alains). Après 700, certaines tribus hongroises avancent jusqu'au nord du Caucase (Magyars Savard), d'autres vers le nord de la mer Noire.

Afrique du Nord: 789 : début du règne d'Idris Ier, proclamé Sultan au Maroc (fin en 791).
Début de la dynastie Idrisside. Fondation du Royaume du Maroc et de la ville de Fèz.

Personnages significatifs

Chefs politiques: Charles Martel (v. 688, 741), chef franc; Pépin le Bref (v. 715, 768), roi des Francs,; Charlemagne (742, 814), empereur d'Occident,; Kammu (737, 806), Empereur du Japon,; Gemmei (661, 721), impératrice du Japon.; Léon III l'Isaurien (717-741), Basileus, vainqueur des Arabes à Akroïnon; Al-Mansur (754-775), second calife Abbasside; Harun ar-Rachid (786-809), cinquième calife Abbasside; Tariq ibn Ziyad, conquérant berbère de l'Espagne wisigothique; Idris Ier (745-791), fondateur du Royaume du Maroc, de la ville de Fèz et de la dynastie des Idrissides.

Religieux: Bède le Vénérable (672-735), mathématicien, philosophe, historien, a développé les arts libéraux, a créé le comput,; Paul Diacre (720-800), érudit d'origine lombarde,; Alcuin (730-804), conseiller de Charlemagne, fondateur des écoles dans l'empire carolingien,; Théodulf d'Orléans (750-821), théologien,.

Artistes: Li Bai (701, 762), poète chinois; Du Fu (712, 770), poète chinois; Han Gan (v. 706, 783), peintre chinois.

Géographe: Jia Dan, cartographe et géographe chinois.
Voir : Philosophes et théologiens du VIIIe siècle

Inventions, découvertes, introductions: Comput, calcul des fêtes mobiles et de la datation, fondé par Bède le Vénérable ;; Minuscule caroline ;; Essor du sceat, monnaie d'argent anglo-frisonne utilisée par les marchands, depuis la Frise actuelle jusqu'au Boulonnais (sites de Bruges, Gand, Gistel, Furnes, Bergues, Dixmude, Quentovic...) ;.

Art et culture
Voir : Renaissance carolingienne: Architecture carolingienne; Orfèvrerie.; Naissance et essor du dialecte anglo-frison, langue des échanges en Mer du Nord.; Début de la construction de la Grande Mosquée de Cordoue; Au cours du VIIIe siècle, se succèdent plusieurs campagnes de reconstruction et d'embellissement de la Grande Mosquée de Kairouan s'effectuant sous la direction de gouverneurs omeyyades et abbassides : Hassan Ibn Numan en 703, Bishr Ibn Safwan en 724-728 et Yazid Ibn Hatim en 774.