Le catalogue raisonné d'un artiste peintre, joaillier ou sculpteur est l'inventaire le plus complet possible de ses oeuvres et de leur localisation et avec la mention de leurs propriétaires moyennant leur accord. Une présentation générale de l'artiste accompagne souvent ce travail, le titre le plus courant est le nom de l'artiste et ses dates, exemple : Dommenchin de Chavannes, (1673-1744), sa vie son oeuvre, l'idéal est d'avoir le plus d'informations sur l'artiste : sa généalogie, sa formation, ses débuts, sa maturité, la fin de sa vie. Sa fortune critique (comment jusqu'à aujourd'hui, il a été perçu par la critique et le grand public). On mentionnera ses collègues et amis, ses élèves, sa postérité. Des documents d'archives seront bienvenus : acte de baptême, acte(s) de mariage(s), naissance des éventuels enfants, acte de décès, inventaire après décès, vente après décès.

Rôle et histoire
Ce terme, né en France, est utilisé dans le monde par : les conservateurs de musées, pour la rédaction des catalogues des musées et des publications relatives à leur institution ;; les historiens d'art : études générales, ou autres catalogues raisonnés ;; par les professionnels du commerce artistique : à l'occasion de ventes publiques: commissaire priseur, Christie's, Sotheby's, Tajan ;; à l'occasion de ventes privées : galeriste. Ceci afin de rassurer les éventuels acheteurs et de confirmer les prix demandés ou estimés, l'inclusion ou non d'une oeuvre dans un catalogue raisonné non encore édité, est une information capitale aussi,; à l'occasion d'inventaire réalisés par des experts,.; à l'occasion de ventes publiques: commissaire priseur, Christie's, Sotheby's, Tajan ;; à l'occasion de ventes privées : galeriste. Ceci afin de rassurer les éventuels acheteurs et de confirmer les prix demandés ou estimés, l'inclusion ou non d'une oeuvre dans un catalogue raisonné non encore édité, est une information capitale aussi,; à l'occasion d'inventaire réalisés par des experts,; par les amateurs de collection, pour, entre autres, leur déclaration d'assurance.
Parfois, les artistes tenaient un répertoire de leurs travaux, ce qui facilite la rédaction de leur catalogue raisonné, on mentionnera ainsi le Liber Veritatis de Claude Gellée dit Le Lorrain, le peintre à qui l'on avait présenté un faux très habile, fait de son vivant, avait dû solliciter sa mémoire pour savoir si oui ou non il était l'auteur de ce tableau, il décida alors de conserver dans un album des dessins pour se souvenir de ses tableaux - en italien, ces dessins s'appellent des riccordo. Le livre de compte de Hyacinthe Rigaud est aussi un précieux document qui permet de s'apercevoir de l'oeuvre d'équipe que constituait cet atelier.
Les auteurs des catalogues raisonnés présentent les oeuvres qu'ils estiment authentiques, ils peuvent exprimer leurs doutes, dans une, ou plusieurs, sections spéciales. Les numéros des tableaux attribués ou douteux portent alors une lettre fatidique : R 12, pour Poussin, veut dire douzième tableau rejeté, souvent une table de concordance permet de savoir quels numéros porte un tableau selon les différents auteurs, exemple pour Rembrandt : Bode, Valentiner, Bredius, Bauch, Gerson, Rembrandt Research Project, l'histoire de l'art devient alors une sorte de jeu de piste mathématique. Certains historiens d'art, connaissant par coeur les ouvrages fondamentaux, se complaisent à citer les tableaux d'après leur numéro, pour van Gogh, par exemple, on pourra lire ou entendre : Le Lafaille 99 est bien mieux conservé que le Lafaille 47.
Pierre Rosenberg est un historien d'art qui a mené de front une très belle carrière à la conservation, puis à la direction du musée du Louvre, et a assuré la publication de nombreux catalogues raisonnés d'artistes majeurs.
Marc Sandoz publia de 1975 à 1988 neuf catalogues raisonnés des peintres de l'ancienne Académie Royale, anciens pensionnaires de l'École des élèves protégés par le Roi.
Certains marchands s'attellent aussi à cette tâche qui permet d'entrer en contact avec des propriétaires d'oeuvres.

Organisation des catalogues raisonnés
Le terme "raisonné" signifie que l'historien présente le corpus de l'artiste selon un ordre choisi. Chronologique.; Thématique.; Par taille, rare, mais pratique voir le catalogue raisonné de Constant Troyon.
Certains artistes, tels Demarne, n'ont pratiquement aucune évolution stylistique ; l'approche chronologique n'est pas adéquate, et son catalogue raisonné s'organise par sujets : routes, fermes, foires, marines, etc. Pour un peintre d'histoire, l'ordre immuable est : l'histoire sainte dans l'ordre de la Bible, puis la vie des saints, les évangiles apocryphes, ensuite la mythologie, l'histoire antique, l'histoire moderne, les sujets littéraires.

Des catalogues raisonnés
Sélection de catalogues raisonnés d'artistes majeurs : William Bouguereau, 2010; Pierre Bruegel l'Ancien; Camille Claudel par Reine-Marie Paris; Gustave Courbet par Robert Fernier; Gustave Doré par Henri Leblanc, 1931; Jean Dubuffet, 1991; Marcel Duchamp par Arturo Schwarz (1969 et suiv.); Jeanne Hébuterne par Marc Restellini, 2008; René Lalique, par Félix Marcilhac, 4e édition parue en 2011, 4000 pièces photographiées; Henri Michaux, 1994.; Modigliani par Christian Parisot, 2006 puis par Marc Restellini; Rembrandt par Wilhelm Valentiner, 1921 - Inventaire de 711 oeuvres. En 1935, Abraham Bredius réduit le nombre à 630 ; en 1966 Kurt Bauch le réduit encore à 562 oeuvres ; et en 1968, Horst Gerson recense 420 oeuvres de la main du Maitre. Pendant cinq ans, le Rembrandt Research Project publie trois des cinq volumes projetés. Le nombre des peintures expertisées comme authentiques diminue de 420 vers 300, bien que l'équipe scientifique accepte des peintures antérieurement rejetées par Gerson en 1968.; Nicolas de Staël, par Françoise de Staël, 1ére édition de 1968, 11000 oeuvres répertories.; Henri de Toulouse-Lautrec publié en 1971 énumère 737 peintures, 275 aquarelles, 369 lithographies (y compris les affiches) et environ 5 000 dessins.; Philippe Hiquily, Éditions Loft, avril 2012.

Artistes français majeurs en attente de catalogue raisonné (mai 2007)
Travail de longue haleine, certains peintres et sculpteurs de renom attendent depuis longtemps leur catalogue raisonné, la productivité importante de certains de ces artistes rend aléatoire, car très couteux à cause de l'illustration, la publication d'ouvrages faisant cruellement défaut. Nicolas de Largillierre; Antoine-Jean Gros; François Gérard; Girodet; Pierre-Narcisse Guérin; François-André Vincent; Georges Delahaie; Charles Filiger.

Catalogues raisonnés à actualiser: Charles Le Brun, le livre de Henry Jouin, sans aucune illustration date de 1889.; Louis-Léopold Boilly, le livre de Henry Harrisse date de 1898.; Joseph Vernet, le livre de Florence Ingersoll-Smouse date de 1926.; Nicolas Lancret, le livre de Georges Wildenstein date de 1924.; Jean-Baptiste Pater, le livre de Florence Ingersoll-Smouse date de 1928.

Voir aussi

Articles connexes: Arthéna.