IIe millénaire IIIe millénaire IVe millénaire
XXe siècle XXIe siècle XXIIe siècle
.
2000 2010 2020 2030 2040 2050 2060 2070 2080 2090
.
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 2036 2037 2038 2039 2040 2041 2042 2043 2044 2045 2046 2047 2048 2049 2050 2051 2052 2053 2054 2055 2056 2057 2058 2059 2060 2061 2062 2063 2064 2065 2066 2067 2068 2069 2070 2071 2072 2073 2074 2075 2076 2077 2078 2079 2080 2081 2082 2083 2084 2085 2086 2087 2088 2089 2090 2091 2092 2093 2094 2095 2096 2097 2098 2099 2100
.
Le XXIe siècle (ou 21e siècle) a commencé le 1er janvier 2001 et se finira le 31 décembre 2100.
 Il s'étend entre les jours juliens 2 451 910,5 à 2 488 434,5 '.

Calendrier

Tableau des types d'années

Évènements

Monde: Les attentats du 11 septembre 2001 sur les tours jumelles du World Trade Center (WTC) à Manhattan (New York) et sur le Pentagone, siège du Département de la Défense, à Washington DC, font 2 976 morts et environ 6 000 blessés.; La guerre d'Afghanistan s'inscrit dans la "guerre contre le terrorisme" déclarée par l'administration Bush à la suite des attentats du 11 septembre 2001.; Le sommet de la Terre de Johannesburg en 2002 réunit plus de cent chefs d'État et environ 60 000 personnes, et vise à faire le bilan du précédent Sommet de la Terre tenu à Rio de Janeiro en 1992.; La guerre d'Irak débute le 20 mars 2003 avec l'invasion de l'Irak (dite "opération liberté irakienne") par la coalition menée par les États-Unis contre le parti Baas de Saddam Hussein. L'invasion a conduit à la défaite rapide de l'armée irakienne, à la capture et l'exécution de Saddam Hussein et à la mise en place d'un nouveau gouvernement.; Le 26 décembre 2004, un séisme de magnitude 9,1 se déclenche dans l'Océan Indien et provoque un tsunami, qui fait plus de 250 000 victimes sur tout le pourtour de l'Océan Indien, et notamment en Asie du Sud-Est et en Inde.; La crise des subprimes, déclenchée en 2006 par un krach des prêts hypothécaires à risque aux États-Unis puis transformée en crise financière mondiale à partir de l'été 2007.; Le 24 février 2008, Raúl Castro succède à son frère Fidel à la tête de Cuba.; Les Jeux olympiques d'été de 2008 sont l'occasion de remettre la question des droits de l'homme au Tibet sur la scène internationale, avant de nombreuses manifestations et menaces de boycott.; En 2009, le monde entre dans une période de récession. La majorité des pays occidentaux engagent une politique de relance et de sauvetage de leurs banques, mais ces dernières finissent par tirer parti du rebond du commerce mondial.; Le 4 novembre 2008, Barack Obama devient le premier Afro-Américain à accéder à la présidence des États-Unis.; Aux États-Unis, au Japon et en Europe, les États sont paralysés par une crise de leur dette, qui a explosé durant l'opération de sauvetage des banques.; Le 12 janvier 2010, en Haïti, un tremblement de terre de magnitude 7 frappe l'île, suivi d'une seconde secousse le 20 janvier faisant entre 250 000 et 300 000 victimes.; Le 11 mars 2011, un séisme de magnitude 8,9 se produit au Japon, faisant 20 000 victimes. Le tsunami provoqué par le séisme déclenche un accident nucléaire majeur à la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi.; En 2010-2011, les révoltes dans le monde arabe font des milliers de morts et de blessés.; Aux États-Unis, en Russie et en Europe, importantes manifestations : les Indignés prennent la rue en Europe, le mouvement Occupy Wall Street lance une vague de protestations aux États-Unis, et d'importantes mobilisations citoyennes contestent le scrutin des élections législatives russes de 2011.; La guerre civile syrienne fait plus de 126 000 morts.; Le 2 mai 2011, Oussama ben Laden, terroriste d'origine saoudienne recherché pour sa participation aux attentats du 11 septembre 2001, est abattu à sa résidence d'Abbottabad (Pakistan) lors d'une opération menée par les forces spéciales américaines.; Le 9 juillet 2011, le Soudan du Sud accède à l'indépendance.; Le 17 décembre 2011, le dictateur nord-coréen Kim Jong-il meurt d'un arrêt cardiaque. Son fils cadet Kim Jong-un, choisi pour son radicalisme et son nationalisme, lui succède.; En Russie, Vladimir Poutine reprend le pouvoir après des élections présidentielles très contestées le 7 mars 2012. Le 4 novembre, Barack Obama est réélu président des États-Unis.; En 2012, le robot Curiosity est lancé avec succès et commence à explorer Mars.; Les inquiétudes à propos du réchauffement climatique gagnent de l'ampleur.; Les pays du BRICS confirment durant cette période leur essor économique.; Aux Philippines, le typhon Haiyan fait des millers de victimes début novembre 2013.; Décès le 5 décembre 2013, de Nelson Mandela.; La Chine devient la première puissance économique mondiale en 2014 selon le FMI.

Europe: 1er janvier 2002 : passage à l'euro fiduciaire pour 12 pays européens.; Été 2003 : la canicule européenne de 2003 est un événement climatique d'ampleur exceptionnelle survenu de juin à août 2003, marqué par de nombreux records de température au cours de la première quinzaine du mois d'août.; Le 17 février 2008, le parlement du Kosovo proclame unilatéralement l'indépendance du territoire.; Le 21 novembre 2013, l'Ukraine entre en crise politique.

Belgique: Juin 2007 : élections législatives en Belgique. En l'absence d'une majorité absolue issue des élections, le pays reste plusieurs mois sans que les partis politiques arrivent à s'entendre sur la composition d'un gouvernement fédéral multi partis propre à obtenir la confiance du nouveau parlement issu des élections. Cela n'affecte pas sensiblement le fonctionnement de l'économie et de la vie sociale, les divers gouvernements régionaux et communautaires assumant leurs responsabilités, qui sont grandes, dans les domaines économique et culturel, tandis que l'ancien gouvernement fédéral, celui de la législature précédente, continue à siéger sous le régime des "affaires courantes" prévu par la constitution. Ce statut s'avère assez large pour permettre à ce gouvernement d'émettre les obligations d'un emprunt d'État qui se révèle être un des plus fructueux depuis la guerre, ce qui démontre la persistance de la confiance populaire envers les institutions nationales. Et cela malgré les assauts contre l'union du pays d'une opposition flamande sortie victorieuse des élections (mais en Flandre seulement et sans y avoir la majorité) et animée, dans le chef des plus extrémistes, par un programme autonomiste, voire séparatiste. Cependant, avec l'appui d'une majorité parlementaire, pourtant différente de celle du gouvernement fédéral, celui-ci soutient l'O.T.A.N. en envoyant une escadrille de chasseurs bombardiers f-16 opérer en Libye depuis la base belge de Grèce, et ce avec toute une logistique et un soutien maritime. Cette politique d'intervention militaire du gouvernement fédéral belge, ainsi que sa politique financière avec un des plus grands emprunts d'État d'après guerre, démontre que, en Belgique, la conception des "affaires courantes" n'est pas aussi restrictive que ce que l'on entend par là ailleurs dans le monde. En Belgique, les seules restrictions apportés par ce régime sont, premièrement, l'impossibilité de déposer un budget annuel, l'administration devant fonctionner par "douzièmes provisoires" accordés chaque mois par le parlement, deuxièmement le gel des nominations de magistrats, de hauts fonctionnaires et d'ambassadeurs, plus quelques restrictions dans le domaine de la politique internationale, lesquelles peuvent être levées par une simple majorité parlementaire, comme l'a montré l'intervention dans l'affaire libyenne. Et, d'autre part, la routine des arrêtés royaux et des visites officielles du roi des Belges à l'étranger continue avec son cortège de ministres, de parlementaires et de membres des milieux d'affaires pour la négociation d'accords divers, notamment économiques et culturels. Pourtant, la presse évoque régulièrement le séparatisme entre Flamands (néerlandophones) et Wallons (francophones), mais sans plan réaliste pour une nouvelle constitution susceptible de recevoir un accord majoritaire dans le monde politique et dans la population. Celle-ci reste calme malgré les tribulations du monde politique dont une partie, encore minoritaire, s'attache à vouloir attaquer l'unité nationale.

France: Mai 2002 : élection présidentielle. Jacques Chirac (RPR-UMP) est élu président de la République pour la deuxième fois consécutive, contre Jean-Marie Le Pen (FN).; 29 mai 2005 : référendum français sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe. Le traité constitutionnel européen (TCE) y est rejeté par près de 55 % des votants.; Émeutes de 2005 dans les banlieues françaises.; Mai 2007 : élection présidentielle. Nicolas Sarkozy (UMP) est élu président de la République contre Ségolène Royal (PS).; Mai 2012 : élection présidentielle. François Hollande (PS) est élu président de la République contre Nicolas Sarkozy (UMP).; 7 janvier 2015 : attentat contre le journal Charlie Hebdo, revendiqué par des terroristes français musulmans radicalisés, les frères Kouachi, faisant douze victimes (dont deux policiers et de nombreux membres de la rédaction, parmi lesquels, notamment, Cabu et Wolinski) ; le plan Vigipirate est renforcé.; 11 janvier 2015: Marches républicaines. Dans le monde entier, des manifestations sont rendues en hommage aux victimes et pour défendre la liberté de la presse.; 13 novembre 2015 : attentats revendiqués par l'État islamique et les plus meurtriers perpétrés en France depuis la Seconde Guerre mondiale. Le bilan est de 130 morts et 413 blessés dont 99 grièvement.; 14 juillet 2016 : attentat à Nice, revendiqué par l'État islamique, 86 morts et plus de 200 blessés dont 18 graves. Le chauffeur d'un camion a foncé sur la foule massée à 90 km-h sur la Promenade des Anglais à Nice à l'occasion de la fête nationale, vers 23 heures. 30 000 personnes assistaient au feu d'artifice.; 7 mai 2017 : élection présidentielle. Emmanuel Macron (EM) est élu président de la République contre Marine Le Pen (FN).

Proche-Orient: Conflit israélo-libanais de 2006.

Afrique: Génocide du Darfour : la guerre civile au Darfour est un conflit armé qui touche en 2003 et pendant plusieurs années la région du Darfour, située à l'ouest du Soudan.

Asie: Le séisme du 26 décembre 2004 dans l'océan Indien de magnitude de 9,3 fait environ 230 000 morts.; Le séisme du 11 mars 2011 au Japon de magnitude 8,9 crée un tsunami faisant 21 000 morts et disparus et déclenche une série d'accidents majeurs dans la centrale nucléaire de Fukushima.; La mousson d'hiver de juin 2013 arrive avec deux semaines en avance en Inde. Elle dévaste les états de l'Uttarakhand et l'est de l'Himachal Pradesh, tous deux situé dans l'Himalaya. Cette arrivée en avance de la mousson fait plus de 5000 morts. À peu près 4000 d'entre eux étaient des pèlerins se rendant dans les villes de Kedarnath et Badrinath dans l'Uttarakhand souvent nommé la terre des dieux en raison de ses nombreux lieux de pèlerinage. Seulement 20 personnes ont péri durant cette catastrophe dans l'Himachal Pradesh. Cette catastrophe naturelle est la plus meurtrière que l'Inde ait connue après le tsunami du 26 décembre 2004.; En 2011, la Chine devient la deuxième puissance mondiale et entre en concurrence avec les États-Unis.

Personnalités significatives

Années 2000
Personnalités politiques: Argentine : Néstor Kirchner, Cristina Fernández de Kirchner; Chili : Michelle Bachelet; Brésil : Lula Da Silva, Dilma Rousseff; Venezuela : Hugo Chávez; Allemagne : Angela Merkel; Israël : Ariel Sharon; Syrie : Bachar el-Assad; États-Unis : George W. Bush, Barack Obama; Pakistan : Benazir Bhutto; Vatican : Jean-Paul II, Benoît XVI; République populaire de Chine : Hu Jintao; France : Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy; Turquie : Recep Tayyip Erdoğan; Irak : Saddam Hussein; Italie : Silvio Berlusconi; Royaume-Uni : Tony Blair; Fédération de Russie : Vladimir Poutine; État de Palestine : Yasser Arafat.
Personnalités artistiques, industriels et autres: États-Unis : Michael Jackson, Bill Gates, Johnny Depp, Madonna, Mark Zuckerberg, Steve Jobs, Eminem, Britney Spears, Christina Aguilera.; Nouvelle-Zélande : Peter Jackson; Arabie saoudite : Oussama ben Laden.

Années 2010
Personnalités politiques: Argentine : Cristina Fernández de Kirchner, Mauricio Macri, Alfonso Prat-Gay, Gabriela Michetti, Daniel Scioli; Syrie : Bachar el-Assad; France : Nicolas Sarkozy, François Hollande, Manuel Valls, Emmanuel Macron, Jean-Luc Mélenchon, Marine Le Pen; Vatican : François (pape); Corée du Nord : Kim Jong-un; Libye : Mouammar Kadhafi; Russie : Vladimir Poutine; Italie : Matteo Renzi; République populaire de Chine : Xi Jinping; Grèce : Aléxis Tsípras; Turquie : Recep Tayyip Erdoğan, Ahmet Davutoğlu; États-Unis : Hillary Clinton, Barack Obama, Donald Trump; Royaume-Uni : Élisabeth II, David Cameron, Theresa May; Écosse : Alex Salmond; Brésil : Dilma Rousseff; Iran : Hassan Rohani; Indonésie : Joko Widodo; Espagne : Artur Mas, Mariano Rajoy, Felipe VI, Letizia Ortiz; Canada : Justin Trudeau; Mexique : Enrique Peña Nieto; Israël : Benyamin Netanyahou.
Personnalités artistiques et autres: Argentine : Martina Stoessel (Violetta (série télévisée)); Corée du Sud : Park Jae-Sang; Pakistan : Malala Yousafzai; États-Unis : George R. R. Martin, Edward Snowden, Elon Musk; France : Jacques Attali; Royaume-Uni : Peter Higgs; Canada : Ricken Patel.

Inventions, découvertes, introductions, problèmes: Accélération et confirmation du changement climatique de source anthropique.; Diffusion progressive dans le monde des principes du développement durable et de la responsabilité sociétale.; Développement et miniaturisation d'appareils électroniques ; abandon des tubes cathodiques grâce au développement des écrans plats.; Généralisation des téléphones portables.; Développement d'Internet et de l'informatique grand public ; dans les pays développés, l'ordinateur devient un élément plus essentiel dans le foyer qu'une télévision. Avec le développement des appareils mobiles (smartphones, tablettes), puis des objets connectés, l'informatique devient ubiquitaire, modifiant les modes de communication oraux et textuels, l'organisation des tâches, et les relations sociales avec le développement des services de réseautage social en ligne. L'accès aux connaissances devient immédiat et quasiment gratuit pour une part grandissante de la population mondiale (moteurs de recherche, encyclopédies en ligne, MOOCs).; Développement de la robotique et naissance de la robotique humanoide.; Développement de technologies d'intelligence artificielle, en vue notamment de la voiture autonome.; Développement de la théorie des réseaux complexes : des personnes ou des systèmes biologiques ne sont pas liés de façon aléatoire, mais présentent de très nombreuses propriétés communes (applications au commerce, à l'informatique, à la biologie et en particulier à l'Épidémiologie).; Premières greffes du visage, premières implantations de coeur artificiel chez l'humain, améliorations des prothèses.

Évènements astronomiques advenus ou prévus au XXIe siècle

Liste des longues éclipses solaires centrales: 22 juillet 2009 : éclipse totale, (6 min 39 s), du saros 136. La plus longue du siècle.; 15 janvier 2010 : éclipse annulaire, (11 min 08 s), du saros 141. La plus longue du siècle, et du millénaire.; 2 aout 2027 : éclipse totale, (6 min 23 s), du saros 136.; 26 janvier 2028 : éclipse annulaire, (10 min 27 s), du saros 141.; 12 aout 2045 : éclipse totale, (6 min 06 s), du saros 136.; 5 février 2046 : éclipse annulaire, (9 min 42 s), du saros 141.; 24 aout 2063 : éclipse totale, (5 min 49 s), du saros 136.; 17 février 2064 : éclipse annulaire, (8 min 56 s), du saros 141.; 11 mai 2078 : éclipse totale, (5 min 40 s), du saros 139.; 4 novembre 2078 : éclipse annulaire, (8 min 29 s), du saros 144.; 22 mai 2096 : éclipse totale, (6 min 07 s), du saros 139.; 15 novembre 2096 : éclipse annulaire, (8 min 53 s), du saros 144.

Autres phénomènes: Mercredi 7 mai 2003 : premier transit de Mercure du XXIe siècle.; Mardi 8 juin 2004 : premier transit de Vénus du XXIe siècle. Le précédent ayant eu lieu près de 122 ans auparavant, le 6 décembre 1882.; Mercredi 8 novembre 2006 : transit de Mercure (2e de ce siècle).; 2009 : triple conjonction Jupiter-Neptune.; 2010-2011 : triple conjonction Jupiter-Uranus.; Mercredi 6 juin 2012 : second (et dernier) transit de Vénus de ce siècle.; Lundi 9 mai 2016 : transit de Mercure (3e de ce siècle).; Lundi 11 novembre 2019 : transit de Mercure (4e de ce siècle).; 21 avril 2024 : prochain retour prévu de la comète de 12P-Pons-Brooks.; 2025-2026 : triple conjonction Saturne-Neptune.; Vendredi 13 avril 2029 : l'astéroïde (99942) Apophis (mieux connu initialement sous sa désignation provisoire de 2004 MN4) passera à 30 000 km de la Terre.; Samedi 13 novembre 2032 : transit de Mercure (5e de ce siècle).; 2037-2038 : triple conjonction Jupiter-Uranus.; Lundi 7 novembre 2039 : Transit de Mercure (6e de ce siècle).; 2041-2042 : triple conjonction Mars-Uranus.; 1er octobre 2044 : occultation de Régulus par Vénus. La précédente avait eu lieu le 7 juillet 1959. Après 2044, la prochaine occultation de Régulus par Vénus aura lieu le 21 octobre 3187, quoique certaines sources indiquent le 6 octobre 2271.; 2047-2048 : triple conjonction Jupiter-Neptune.; Vendredi 7 mai 2049 : transit de Mercure (7e de ce siècle).; Samedi 9 novembre 2052 : transit de Mercure (8e de ce siècle).; Juillet 2061 : prochain passage de la comète de Halley à son périhélie.; Mercredi 10 mai 2062 : transit de Mercure (9e de ce siècle).; 2063 : triple conjonction Mars-Uranus.; Mercredi 11 novembre 2065 : transit de Mercure (10e de ce siècle).; 22 novembre 2065 à 12:45 UTC : Vénus occultera Jupiter. Cette occultation sera la première occultation d'une planète par une autre (vue de la Terre) depuis le 3 janvier 1818, qui était aussi une occultation de Jupiter par Vénus. Elle sera très difficile à observer, à cause de l'élongation de seulement 8 des 2 planètes vis-à-vis du Soleil.; 2066 : triple conjonction Jupiter-Uranus.; 15 juillet 2067 à 11:56 UTC : Mercure occultera Neptune. Cet évènement rare sera très difficile à observer, d'une part de la faible élongation (solaire) de Mercure, et d'autre part de la magnitude de Neptune (magnitude 9) qui est toujours supérieure (mais intensité lumineuse inférieure) à la limite de visibilité à l'oeil nu (magnitude 6).; 2071-2072 : triple conjonction Mars-Neptune.; 14 novembre 2078 : transit de Mercure (11e de ce siècle).; 2079 : triple conjonction Saturne-Uranus.; 11 août 2079 à 01:30 UTC : Mercure occultera Mars.; Vendredi 10 novembre 2084 : transit de la Terre (et de la Lune) visible depuis Mars, le premier et le seul dans ce siècle.; 7 novembre 2085 : transit de Mercure (12e de ce siècle).; 2085-2086 : triple conjonction Jupiter-Neptune.; 27 octobre 2088 à 13:43 UTC : Mercure occultera Jupiter.; 2088-2089 : triple conjonction Mars-Neptune.; 2093 : triple conjonction Jupiter-Uranus.; 7 avril 2094 à 10:48 UTC : Mercure occultera Jupiter.; 8 mai 2095 : transit de Mercure (13e de ce siècle).; 10 novembre 2098 : transit de Mercure (14e, et dernier, de ce siècle).; 24 mars 2100 : l'étoile Polaris arrivera à sa plus grande proximité avec le pôle nord céleste de la Terre.

Sport

Jeux olympiques: Jeux olympiques d'hiver de 2002 de Salt Lake City; Jeux olympiques d'été de 2004 d'Athènes; Jeux olympiques d'hiver de 2006 de Turin; Jeux olympiques d'été de 2008 de Pékin; Jeux olympiques d'hiver de 2010 de Vancouver; Jeux olympiques d'été de 2012 de Londres; Jeux olympiques d'hiver de 2014 de Sotchi; Jeux olympiques d'été de 2016 de Rio de Janeiro; Jeux olympiques d'hiver de 2018 de Pyeongchang; Jeux olympiques d'été de 2020 de Tokyo; Jeux olympiques d'hiver de 2022 de Pékin; Jeux olympiques d'été de 2024 de Paris.

Coupe du monde de football: Coupe du monde 2002 en Corée du Sud et au Japon : victoire du Brésil; Coupe du monde 2006 en Allemagne : victoire de l'Italie; Coupe du monde 2010 en Afrique du Sud : victoire de l'Espagne; Coupe du monde 2014 au Brésil : victoire de l'Allemagne; Coupe du monde 2018 en Russie; Coupe du monde 2022 au Qatar.

Coupe du monde de rugby à XV: Coupe du monde 2003 en Australie : victoire de l'Angleterre; Coupe du monde 2007 en France : victoire de l'Afrique du Sud; Coupe du monde 2011 en Nouvelle-Zélande : victoire de la Nouvelle-Zélande; Coupe du monde 2015 en Angleterre : victoire de la Nouvelle-Zélande; Coupe du monde 2019 au Japon.

Voir aussi: Liste des siècles; Chiffres romains. Portail de l'histoire; Portail du monde contemporain; Portail du XXIe siècle.