Un routeur est un élément intermédiaire dans un réseau informatique assurant le routage des paquets. Son rôle est de faire transiter des paquets d'une interface réseau vers une autre, au mieux, selon un ensemble de règles. Il y a habituellement confusion entre routeur et relais, car dans les réseaux Ethernet les routeurs opèrent au niveau de la couche 3 du modèle OSI.

Histoire
Routeur Avaya ERS 8600 (2009).
Le premier équipement que l'on peut qualifier d'ancêtre du routeur est un relais de paquets nommé Interface Message Processor (IMP), en 1969. Les IMP interconnectés constituaient le réseau ARPANET, le premier réseau à commutation de paquets. Le concept de routeur, alors appelé passerelle (gateway), doit son origine à un groupe de recherche international nommé International Network Working Group (INWG) chargé d'étudier les aspects liés à l'interconnexion des réseaux au début des années 1970.
Ces passerelles se distinguaient des relais de paquets en ce sens qu'elles permettaient les connexions entre réseaux dissemblables, comme des liens série et des réseaux locaux. D'autre part, elles opéraient en mode sans connexion et n'assuraient pas le transport fiable de bout en bout, laissant la tâche de vérifier la bonne délivrance des données aux hôtes aux extrémités du réseau.
Ces idées furent développées pour créer des réseaux opérationnels : d'une part le programme DARPA qui développe la suite de protocoles TCP-IP qui constitue aujourd'hui le protocole au coeur d'Internet, et d'autre part le PARC Universal Packet (en) développé par Xerox PARC, qui obtint moins d'attention en dehors de Xerox.
Les premiers routeurs Xerox sont opérationnels en 1974. Les premiers routeurs IP proprement dits sont déployés par BBN dans le cadre du programme DARPA en 1975-1976. À la fin de l'année 1976, trois PDP-11 utilisés comme routeurs sont en service dans ce réseau expérimental.
Les premiers routeurs multi-protocoles sont développés par des chercheurs au MIT et à Stanford en 1981, toujours sur des PDP-11.
Les réseaux actuels étant essentiellement basés sur IP, les routeurs multi-protocoles ont perdu de leur importance initiale qu'ils avaient dans des réseaux ou coexistaient AppleTalk, DECnet, IP et les protocoles Xerox (en).
Jusqu'aux années 1980, ce sont des ordinateurs à usage général qui servent de routeurs. Plus tard, du matériel spécialisé permettra d'accélérer la transmission du trafic. Certains systèmes d'exploitation dédiés utilisés sur les routeurs, comme ceux de Juniper Networks ou d'Extreme Networks, sont dérivés de versions Unix modifiées.

Matériels et logiciels
Routeur Cisco CRS-1 (2004). Routeur ADSL industriel Westermo Falcon. Le routage est aujourd'hui très souvent associé au protocole de communication IPv4, alors que la migration vers IPv6 fait également intervenir le routage d'IPv6. D'autres protocoles moins populaires existent, et sont également routables.; Les premiers routeurs d'ARPANET étaient appelés les Interface Message Processors.; Bien que des ordinateurs ordinaires puissent être utilisés pour effectuer le routage, les routeurs modernes comportent en général du matériel supplémentaire pour accélérer les fonctions critiques comme le transfert (acheminement) de paquets ; ces routeurs spécialisés ne sont pas toujours compatibles IPv6.; Ce type de matériel ne nécessite pas de stockage magnétique, une mémoire non volatile de petite taille suffit à en conserver les principaux paramètres en cas de rupture momentanée de l'alimentation secteur.; Les routeurs actuels jouent pour les données un rôle analogue à celui des commutateurs téléphoniques pour la voix. Certaines fonctions de ces derniers sont d'ailleurs de plus en plus reprises par les routeurs dans la convergence appelée voix ou téléphonie sur IP (VoIP, ToIP).; Un routeur doit être connecté à au moins deux réseaux informatiques pour être utile, sinon il n'aura rien à router. L'appareil crée et-ou maintient une table, appelée table de routage, laquelle mémorise les meilleures routes vers les autres réseaux, via les métriques associées à ces routes. (Voir l'article sur le routage pour plus de détails sur le fonctionnement de ce processus.); Un routeur moderne se présente comme un boîtier regroupant carte mère, microprocesseur, mémoire ROM, RAM ainsi que les ressources réseaux nécessaires (Wi-Fi, Ethernet...). On peut donc le voir comme un ordinateur minimal dédié, dont le système d'exploitation peut être un Linux allégé. De même, tout ordinateur disposant des interfaces adéquates (au minimum deux, souvent Ethernet) peut faire office de routeur s'il est correctement configuré (certaines distributions Linux minimales spécialisent la machine dans cette fonction).
La fonction de routage traite les adresses IP et les dirige selon l'algorithme de routage et sa table associée, cette dernière contient la correspondance des adresses réseau avec les interfaces physiques du routeur où sont connectés les autres réseaux.

Fabricants de routeurs
Les principaux fabricants de routeurs sont :
Pour les entreprises, opérateurs télécoms et FAI : Alcatel-Lucent; Brocade (Foundry Networks (en)); Cisco Systems; Dell (SonicWall (en)); Ericsson (Redback Networks); Hewlett-Packard; Huawei; Juniper Networks; Westermo.
Pour les particuliers (modem-routeur) : Asus; Belkin; Bewan; D-Link; DrayTek; Linksys (acquis par Belkin); Motorola; Netgear; Philips; Sagemcom; Technicolor (anciennement Thomson); Tenda; ZyXEL.

Routeurs "logiciels"
Avec un logiciel adapté, il est possible de transformer un ordinateur ordinaire (même d'un modèle ancien), voire un téléphone mobile en un routeur.
La plupart des systèmes d'exploitation basés sur UNIX (par exemple Linux ou xBSD) supportent nativement un routage "basique". Ils disposent également des logiciels nécessaires au routage "avancé" : Bird Internet routing daemon (en) ;; OpenBGPD ;; Quagga, successeur de GNU Zebra ;; XORP (en).
Sous Windows, les logiciels WinRoute (en) (shareware) et Virtual Router (freeware), entre autres, permettent également ce genre de fonctionnalités.
Il existe des logiciels pour téléphones mobiles souvent interdits ou nécessitant de s'abonner à une option ou un forfait spécifique: JoikuSpot pour Symbian OS ;; PdaNet pour Android.

Voir aussi

Articles connexes: Carte réseau; Commutateur réseau; Concentrateur; Network address translation (NAT); Réseau informatique; Routeur virtuel.