En informatique, l'ingénieur système est un informaticien chargé de l'étude, des tests, et de la mise en place d'architectures basées sur un système d'exploitation destinées à un ou plusieurs serveurs informatiques. Contrairement à l'administrateur système qui exécute des procédures pré-définies, l'ingénieur système élabore des solutions qui découlent de l'analyse des besoins fonctionnels de l'entité pour laquelle il travaille. Ses capacités d'abstraction lui permettent aussi de modéliser et documenter des systèmes informatiques complexes dans son domaine d'expertise.
Dans l'industrie de l'armement, l'aéronautique ou les transports terrestres, l'ingénieur système est un ingénieur pluridisciplinaire (génie informatique, génie civil, électronique, automatique, productique, etc.) chargé de spécifier ou de concevoir des systèmes complexes. Portail du travail et des métiers.