La rue Claude-Tillier est une voie située dans le quartier de Picpus du 12e arrondissement de Paris, en France.

Historique
La voie a été ouverte en 1854 et a porté les noms de passage Mazas, puis Tocanier et enfin Tillier. Devenue une rue à part entière, elle porte depuis 1892 le nom de l'écrivain français Claude Tillier, auteur du roman Mon oncle Benjamin.

Sites particuliers: Le foyer de travailleurs de l'AFTAM.; Accès à la cour Saint-Antoine.; L'écrivain Georges Duhamel a vécu une partie de son enfance dans le passage Tocanier où sa famille habitait et avait, vers 1890, un magasin d'herboristerie.
La cour Saint-Antoine.