Un plan de classement (ou plan de classification) est un système d'organisation de l'information consignée, par sujets, du général au particulier, reflétant les activités d'un organisme. Il est souvent divisé en deux sections, soit les documents de fonction et les documents de gestion. Chacun des sujets répertoriés est précédé d'une cote permettant de repérer rapidement l'information.
Le guide de classement apporte des éléments supplémentaires au plan, en indiquant des exemples et des définitions des documents s'y retrouvant. Il est composé d'une table des matières, d'un glossaire, d'un répertoire numérique et d'un index.
On peut parler de plan de classement dans une bibliothèque, pour indiquer dans quel ordre les livres sont mis sur les étagères. De nombreuses bibliothèques utilisent des classifications à caractère général, comme la Classification décimale de Dewey. Une bibliographie est souvent présentée avec un plan de classement.
Dans les services d'archives, le plan de classement est normalement traduit dans les faits par un cadre de classement, à partir du moment où chaque grand titre du plan de classement est désigné par une lettre, un groupe de lettre ou un nombre et forme une série dite primaire.

Voir aussi

Articles connexes: Classification décimale universelle; Classification décimale de Dewey; Cadre de classement; Schéma de classification.