Une bibliothèque spécialisée est une bibliothèque dont tous les ouvrages et autres documents concernent un même champ de la connaissance ou un même genre artistique ou littéraire ; bibliothèques municipales ou universitaires ou encore bibliothèques privées.
Exemples : Bibliothèque-musée de l'Opéra : musique et danse; Bibliothèque du Saulchoir : sciences humaines et religieuses; Bibliothèque universitaire des langues et civilisations : langues qui s'écrivent en caractères non-latins; Bibliothèque interuniversitaire de médecine : médecine; Bibliothèque interuniversitaire de pharmacie : sciences pharmaceutiques et biologiques.; Bibliothèque Cujas : droit; Bibliothèque des littératures policières : littérature policière; Musée de La Poste - de Paris : bibliothèque postale et philatélique; Bibliothèque et musée de la Gourmandise : alimentation et gastronomie; National Library of Medicine : médecine; Bibliothèque de sciences humaines et sociales Paris Descartes-CNRS : sciences humaines, sociologie spécialement; Bibliothèque européenne du roman populaire : littérature populaire; Bibliothèque des archives et des oeuvres tibétaines : culture tibétaine; Centre de documentation sur les métiers du livre : métiers du livre; Bibliothèque de la Cité de l'architecture et du patrimoine : architecture et urbanisme; Documentation Centrale des Hospices Civils de Lyon : santé et hôpital. Portail sciences de l'information et bibliothèques.