En France, le corps des assistants d'éducation (AE ou AED) a été créé par la loi Ferry du 30 avril 2003, dans le but de remplacer progressivement les maîtres d'internat (MI) et surveillants d'externat (SE), dont le statut, remontant à 1937, était considéré par le ministère de l'Éducation nationale comme obsolète et mal adapté aux besoins actuels des établissements scolaires du second degré. Les AE exercent les fonctions d'encadrement et de surveillance des élèves anciennement dévolues aux MI-SE.

Statut
Les AE sont recrutés par contrat de droit public d'une durée d'un, deux ou trois ans, renouvelable plusieurs fois, pendant une durée maximum de 6 ans (pour l'ensemble des Académies), ce qui leur octroie le statut d'agent non titulaire de l'État. Quoique payés sur le budget de l'État, les AE ne sont plus recrutés par les Recteurs d'académie sur critères sociaux (avec barème) comme leurs prédécesseurs MI-SE, mais par le chef d'établissement d'exercice, après le dépôt d'une candidature auprès des services du rectorat.
Le rectorat d'Académie décide des ouvertures et des fermetures de postes dans chaque EPLE (Établissement public local d'enseignement) en fonction de la dotation ministérielle allouée à chaque académie, et s'assure du suivi de gestion global de ces personnels. Néanmoins, le traitement et la gestion administrative personnelle des AE relèvent d'établissements dits mutualisateurs, chargés, dans chaque arrondissement, de ces tâches de gestion et de paiement.
Pour postuler à un poste d'assistant d'éducation, il convient d'être titulaire du baccalauréat ou d'un titre ou diplôme équivalent. Pour exercer en internat, l'agent doit avoir vingt ans révolus à la date d'entrée en fonction. Les postes d'AE sont prioritairement réservés aux étudiants, notamment boursiers, mais ouverts également à d'autres catégories socio-professionnelles et certaines équipes de Vie Scolaire ne comptent aucun étudiant dans leurs rangs.
Le service des AE est annualisé et représente un temps de travail de 1 607 heures (803 heures à mi-temps), répartis sur 39 semaines en début d'année par le principal ou le proviseur. Pour se former, l'AE se voit déduire de son service annuel un crédit horaire de 200 heures (100 heures pour les surveillants à mi-temps).
Les AE sont placés sous l'autorité hiérarchique du chef d'établissement, et la plupart du temps sous l'autorité fonctionnelle du conseiller principal d'éducation.

Fonctions
La tâche première des assistants d'éducation consiste en la surveillance et l'encadrement des élèves durant le temps scolaire : études et permanences, internat, réfectoire, surveillance des locaux, récréations, accès et portails.
Ils sont les garants de la sécurité ainsi que du respect des droits et de la personne de chaque élève.
Ils travaillent en équipe et participent, auprès du CPE, au contrôle d'assiduité (appel quotidien, tenue du registre des absences et des retards...) et de discipline (surveillance des retenues) des élèves de l'établissement.
Ils sont en cela le bras droit du conseiller principal d'éducation (CPE), l'informant du comportement des élèves, des éventuels problèmes décelés, et prononçant des punitions.
Ils assument un rôle pédagogique auprès des enfants dans le cadre du soutien scolaire, de l'aide aux devoirs, de l'aide à l'utilisation des nouvelles technologies, de l'animation sportive et culturelle, de l'encadrement de voyages et sorties scolaires.
De plus, au contact des élèves durant les périodes de récréation et de repas, ils répondent à nombres d'interrogations adolescentes, peuvent jouer un rôle préventif important et assistent les élèves lors de tracas divers (soins légers, écoute, cartable perdu, règlement de querelle ou bagarre...)
Ces tâches leur demandent d'être proches des élèves, de connaître leurs préoccupations et d'être informés de la vie de la cour.
C'est un rôle parfois ambigu. Le plus souvent appelés par leurs prénoms et tutoyés par les élèves, les assistants d'éducation cumulent sur eux les figures de préventions, d'entraide et d'autorité.
Enfin, notamment hors du temps de présence des élèves, les AE peuvent être sollicités par le chef d'établissement pour participer à des tâches administratives diverses. Ce qui ne correspond pas à une obligation, mais participe d'un héritage tacite des anciennes fonctions des MI-SE.
La loi du 30 avril 2003 a également prévu la mise à disposition d'assistant d'éducation pour les écoles du premier degré et la mise en place d'assistants d'éducation formés à l'intégration des élèves handicapés.

AED TICE
Certains AED (dits AED TICE) sont employés, pour tout ou partie de leur quotité de travail, pour effectuer des tâches en rapport avec les technologies d'information et de communication. Ils sont ainsi référent numérique, techniciens de maintenance, administrateurs de réseau, ou secondent les professeurs dans le cadre d'action pédagogiques impliquant le numérique éducatif. Les AED employés à de telles fonctions sont généralement placés, selon les cas, sous l'autorité hiérarchique de l'Adjoint-Gesionnaire voir directement du Chef d'établissement.

Rémunération
Les assistants d'éducation sont rémunérés au SMIC quelle que soit leur ancienneté.