L'épidémiologie est l'étude des facteurs influant sur la santé et les maladies de populations. Il s'agit d'une discipline qui se rapporte à la répartition, à la fréquence et à la gravité des états pathologiques.
Tableaux statistiques (archives américaines) présentant les symptômes de l'épidémie de la grippe de 1918 tels que décrits par les médecins de différents camps de l'armée alliée en France. Epidémiologie de la rage ; Cartographie de distribution des cas, par États (en 1949) ; Archives médicales militaires américaines. Epidémiologie de la rougeole ; cartographie pour les États-Unis de l'importance d'une épidémie de rougeole, sur la base des taux d'admission pour 1000 personnes-an d'hommes blancs enrôlés dans l'armée d'avril à décembre 1917 ; Archives médicales militaires américaines
L'étude de la répartition et des déterminants des évènements de santé sert de fondement à la logique des interventions faites dans l'intérêt de la santé publique et de la médecine préventive. La reconnaissance de l'épidémiologie comme champ d'étude est relativement récente, puisque la première étude significative remonte à 1854 mais elle est l'un des piliers de la santé publique et de la médecine à travers l'histoire.
Les approches des épidémiologistes sont variées : elles vont de l'"étude de terrain" (au coeur de la communauté, souvent dans un service de santé publique) au front de la recherche et de la lutte contre l'émergence des maladies en passant par la modélisation et la veille sanitaire.

Étymologie
Le mot "épidémiologie" provient du grec epi - "au-dessus", "parmi" ; et demos - "peuple", "district" ; logos - "mot", "discours", ce qui peut suggérer qu'elle ne s'appliquerait qu'aux populations humaines ; mais le terme est également utilisé pour des études des populations animales ("épidémiologie animale", "épidémiologie vétérinaire"), végétales ("épidémiologie végétale") ou même de l'ensemble des organismes vivants ("éco-épidémiologie" ou "épidémiologie environnementale").

Vocabulaire
Bien que le terme "épizootiologie" soit disponible, et a toujours été appliqué à des études sur des populations végétales ("épidémiologie botanique"), le terme épiphytologie n'est pas employé en français. On parle aussi d'éco-épidémiologie à propos des pathogènes ou facteurs affectant à la fois l'environnement, la faune et l'Homme.

Principes
L'épidémiologiste compare la fréquence d'une maladie au sein d'un groupe de personnes exposées à un agent suspect à celle d'un groupe de personnes non exposées.
Les études épidémiologiques sont en général réparties en trois catégories, ou contiennent trois parties : descriptive : recueille des informations sur le nombre de cas et les caractéristiques d'une maladie ;; analytique : recherche les déterminants de cette maladie (vise habituellement à proposer et-ou vérifier des hypothèses de liens de cause à effet susceptibles de déboucher sur des propositions de solution) ;; évaluative : mesure l'impact d'une politique de santé publique cherchant à contrôler cette maladie.
Ces dernières peuvent être menées directement au sein des populations (elles sont dites d'observation), ou dans un cadre contrôlé, elles sont alors dites expérimentales (un terme souvent synonyme d'essais cliniques ou communautaires de traitements et autres interventions).
Les études épidémiologiques analytiques qui évaluent le risque relatif sont de trois types : étude de cohorte; étude cas-témoins; études expérimentales ou essais : essais randomisés contrôlés ouverts quand le traitement est connu de tous, en simple aveugle (ou simple insu) quand seulement les patients ignorent la nature du traitement, en double aveugle quand patients et médecins ignorent la nature du traitement.

Histoire
Hippocrate peut être considéré comme le premier épidémiologiste. Il pensait que les maladies résultent d'un déséquilibre des 4 humeurs liées aux quatre éléments : soigner un malade consiste donc à rééquilibrer le corps en supprimant ou en rajoutant l'humeur en cause. Cette analyse l'a conduit à l'invention de la saignée et des régimes alimentaires en médecine. Il créa les termes endémiques pour les maladies liées à certaines régions et épidémiques pour les maladies liée à certaines périodes.
Le Dr John Snow est célèbre pour avoir publié un compte rendu détaillé de l'épidémie de choléra de 1854 dans le district de Soho à Londres. Il aurait identifié une pompe à eau publique de Broad Street comme étant la cause de l'épidémie, et en supprima le manche, ce qui mit fin à l'épidémie. En réalité, plusieurs études approfondies ont démontré l'absence d'association entre le retrait de la pompe et la fin de l'épidémie. Néanmoins cela constitue un événement majeur de l'histoire de la santé publique, qui peut être considéré comme l'acte fondateur de l'épidémiologie.
Un des premiers médecins à avoir utilisé les statistiques en médecine pour tester une hypothèse sur une étiologie d'une maladie, à savoir la fièvre puerpérale, fut Ignace Philippe Semmelweis.
Il proposait à ses contemporains de se laver les mains dans une solution d'hypochlorite (de l'eau de Javel) et stérilisait ses instruments de chirurgie. Il présenta son travail dans un livre, Die Aetiologie, der Begriff und die Prophylaxis des Kindbettfiebers, publié en 1861. Malheureusement, l'opposition parmi ses contemporains ne permit pas de faire avancer ses idées. Il avait envoyé à ses frais son livre à tous les chefs de clinique de gynéco-obstétrique de son époque...
Au début du XXe siècle, des méthodes mathématiques furent introduites en épidémiologie par Ronald Ross, W.O Kermarck et A.G. McKendrick. Peu après, d'autres auteurs ont publié des modèles mathématiques en épidémiologie (Bailey, Muench, Anderson, Gray...).
Une des premières études cas-témoins fut réalisée par Janet Lane-Claypon en 1912. Les cas de cancers du sein, publiés en 1926, y étaient comparés statistiquement à un groupe témoin en bonne santé.
La grippe espagnole a tué plus de gens que toute la première guerre mondiale. Avec l'apparition de maladies nosocomiales, et d'une antibiorésistance préoccupantes, conjointement à une capacité accrue des microbes à circuler de plus en plus rapidement autour de la planète, la veille écoépidémiologique et l'accès rapide à des informations transparentes et valides devient enjeu majeur. Et l'information doit être scientifique, et non déformée ni orientée par des entités défendant des intérêts politiques ou économiques, comme le montrent les médecins britanniques Doll et Bradford Hill avec une publication de 1956 fournissant enfin un support statistique à la suspicion d'un lien entre tabagisme et cancer du poumon.
Le développement de vagues successives de maladies émergentes susceptibles de devenir pandémiques puis des liens de plus en plus évidents entre santé et environnement ont généré de nouveaux besoins en matière d'épidémiologie environnementale et d'écoépidémiologie (dans le cadre de l'étude des maladies zoonotiques notamment ; Un des enjeux pour le XXIe siècle est d'améliorer l'"épidémiologie d'intervention" et l'interdisciplinarité, notamment via une collaboration accrue du monde médical avec du monde vétérinaire en matière d'épidémiologie et d'écoépidémiologie, car la plupart des maladies émergentes préoccupantes sont liées à l'environnement et souvent à des réservoirs issus du monde animal. Parfois ce sont les microbes de l'homme qui peuvent aussi infecter les animaux d'élevage et sauvages. Ainsi, via l'OMS ou des instances plus régionales et locales, et grâce aux nouveaux outils informatiques (NTIC), des réseaux d'échanges d'information ou de veille spécialisée (dont sur la grippe aviaire) se construisent.
Dans le contexte de la mondialisation et d'une information mieux partagée, l'épidémiologie prend une dimension planétaire et plus écoépidémiologique, en intégrant aussi un risque de bioterrorisme ; et - alors que le risque évolue dans l'espace et dans le temps - se dessine une "Géographie de la transition épidémiologique", ainsi que l'émergence d'outils permettant de nouvelles formes d'épidémiologie, dont une épidémiologie participative à grande échelle qui pourrait s'inspirer des sciences participatives et s'appuyer sur des bases de données open data mais sécurisées du point de vue de la protection des données privées.
Dans le cas des maladies infectieuses, l'épidémiologie doit tenir compte du fait que les microbes évoluent. Un des buts de l'épidémiologie évolutive est de capturer cette boucle de rétroaction : l'évolution microbienne modifie la manière dont les maladies se propagent et, en retour, l'épidémiologie façonne les pressions de sélection subies par les microbes. Ceci est clé pour comprendre l'évolution de la résistance aux traitements ou l'évolution de la virulence.

Limites
Outre les difficultés inhérentes à l'observation de la santé à l'échelle d'une population, la protection des droits du patient, comme le secret protégeant les données de laboratoires et d'installations à risque ou de certains états sont à la fois des garanties de liberté individuelle et des freins à une gestion optimale des crises.
Deux exemples peuvent illustrer le caractère éthiquement délicat des grandes approches épidémiologiques: Un nouveau système d'information médicale "MédISys" a été lancé par la Commission européenne en août 2007, pour analyser presque en temps réel, et pour 3 thèmes ("maladies", "bioterrorisme" et "autres menaces"), les données collectées en 32 langues sur plus de 1 000 sites internet d'actualités, et de 120 sites de santé publique. Il devrait permettre aux autorités sanitaires de donner des réponses plus rapides et efficientes aux crises existantes et à venir, y compris dans les domaines des accidents du travail, et du bioterrorisme, mais permet d'éventuelles erreurs susceptibles d'affecter les droits individuels.; Aux États-Unis, la plus vaste des études épidémiologiques sur la santé des enfants (SSC, qui signifie National Childrens's Study) a été lancée, sur 25 ans, après avoir été autorisée en 2004. Cette étude est supportée par le National Institute of Child Health and Human Development, qui espère en tirer d'importants enseignements sur l'asthme, le diabète, l'obésité, mais aussi les troubles du comportement, sujet dont les implications éthiques sont plus délicates en matière de suivi et d'exploitation des données accumulées.

Vecteurs principaux: Eau, Air, sol, aérosol; Aliments; Contacts entre espèces vivantes, de même espèces ou non, dont : contacts interhumains (contagion),; contacts animal-homme (zoonoses).; contacts interhumains (contagion),; contacts animal-homme (zoonoses).; Respiration, postillons...; Piqûres ou morsures; ectoparasites; endoparasites; Vent; Atmosphère confinée; Bioconcentration de polluants anthropiques; Bioconcentration de toxines (ex. neurotoxines) animales, fongiques, végétales ou bactériennes stables (ex : Syndrome de Guam).

Organisation mondiale
L'Organisation mondiale de la santé (OMS), l'Organisation mondiale de la santé animale (OIE), l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) sous l'égide de l'Organisation des Nations unies (ONU) jouent un rôle de veille permanente et d'organisation de la veille épidémiologique. Les centers for disease control and prevention (CDC) en sont les relais territoriaux aux États-Unis.
En Europe, après avoir constaté en 2003 que l'Union européenne (UE) n'était pas prête à réagir correctement à une épidémie de type pneumonie (syndrome respiratoire aigu sévère, SRAS), un Centre européen pour la prévention et le contrôle des maladies (ECDC) a été créé par le parlement européen, basé à Stockholm en 2005, pour notamment réagir au risque de pandémie lié au H5N1. Un centre de crise y a été créé le 4 mars 2008, officialisant une cellule de veille activée dès mai 2007. (200 personnes y travaillaient début 2008, 300 étant prévue fin 2008, s'appuyant sur un budget de 40 millions d' pour 2008, soit + 48 % par rapport à 2007). Le centre qui fonctionne avec trois niveaux d'alerte (0 - "normal", 1 à 2 ; ressources extérieures requises), examine chaque jour les menaces pour l'Europe sur la base des données qu'il récolte directement ou à partir de blogs, listes de distribution, médias, rapports d'hôpitaux, tout en assurant une veille sur les maladies infectieuses se déclarant hors-Europe.

Voir aussi

Articles connexes: Épidémiologie évolutive; Écoépidémiologie; Épidémiologie végétale; Épidémiologie de la maladie d'Alzheimer; Fomite; Incidence; Morbidité; Mortalité; Prévalence; Risque phytosanitaire; Santé publique; Société canadienne d'épidémiologie et de biostatistique; Théorème de Bayes; Florence Nightingale; Janet Lane-Claypon; Foyer de contagion; World Community Grid.