L'École normale supérieure(9), appelée aussi "de la rue d'Ulm" , "Normale Sup'", "ENS" ou "Ulm" tout court (les anciens élèves disent de leur côté "l'École"), est l'une des institutions universitaires et de recherche les plus prestigieuses et les plus sélectives de France, spécialisée en lettres comme en sciences. Elle est membre de l'Université de recherche Paris Sciences et Lettres.
Si ses origines remontent à la Révolution française, elle n'existe sous sa forme actuelle que depuis 1826. La mission de cette grande école publique et intégralement financée par l'État est de "préparer", par une formation culturelle et scientifique de haut niveau, des élèves se destinant à la recherche scientifique fondamentale ou appliquée, à l'enseignement universitaire et dans les classes préparatoires aux grandes écoles (CPGE), ainsi qu'à l'enseignement secondaire et, plus généralement, au service des administrations de l'État et des collectivités territoriales, de leurs établissements publics ou des entreprises."
L'école est placée sous l'autorité directe du ministre chargé de l'Enseignement supérieur ; son siège est situé rue d'Ulm dans le 5e arrondissement de Paris. Elle est dirigée par le physicien Marc Mézard depuis 2012.
À l'origine du réseau des écoles normales supérieures (Lyon, Cachan et Rennes en France, mais aussi Pise en Italie et une vingtaine d'établissements africains), l'École de la rue d'Ulm fait partie des établissements d'enseignement européens les plus prestigieux. Parmi ses anciens élèves treize prix Nobel, dix médailles Fields, deux prix Abel, vingt-sept médailles d'or du CNRS, un grand nombre de membres de l'Institut, ainsi qu'un président de la République et plusieurs ministres et Premiers ministres. À ses 2 700 étudiants (masters et doctorats confondus) s'ajoutent environ 100 post-doctorants et 1 100 enseignants et chercheurs permanents ou invités rassemblés dans 15 départements et une quarantaine d'unités de recherche. La majorité des 390 enseignants-chercheurs affectés à l'ENS appartient à des universités tierces ou au CNRS. Les recrutements directs de professeurs par l'ENS sont très rares et très concurrentiels : seuls 22 professeurs appartiennent à l'ENS toutes disciplines confondues (actifs et émérites).

Historique
Porte monumentale du 45 rue d'Ulm, rappel de la double fondation de l'École et de son installation rue d'Ulm.
Fondation de l'École normale de l'an III (1794-1795)
Les origines de l'établissement actuel remontent à la création en 1794 de l'École normale (exclusivement masculine) dite "de l'an III" par la Convention nationale, sur le rapport de Lakanal et Garat, de la commission d'Instruction publique. La fondation de l'École normale visait à établir l'ensemble du système éducatif sur le territoire national. Il s'agissait aussi de rétablir la confiance entre les élites et la République après la tragique rupture de la Terreur. Le décret du 9 brumaire an III (30 octobre 1794) dispose ainsi qu' : (article 1er) "Il sera établi à Paris une École normale, où seront appelés, de toutes les parties de la République, des citoyens déjà instruits dans les sciences utiles, pour apprendre, sous les professeurs les plus habiles dans tous les genres, l'art d'enseigner.".
Le cours inaugural fut donné le 20 janvier 1795 et le dernier le 19 mai dans l'amphithéâtre Verniquet du Muséum d'histoire naturelle. Le but était de former des maîtres pour des écoles normales secondaires réparties sur l'ensemble du territoire et permettre ainsi d'assurer un enseignement de base homogène pour tous. Ces cours de l'École normale de la Convention concernaient l'ensemble des disciplines des sciences et des humanités ; ils furent dispensés aux élèves (hommes) tout au long du déroulement de ce cycle d'enseignement particulièrement dense. Pour réaliser une entreprise aussi ambitieuse, on fit appel aux plus grands : des scientifiques comme Monge, Vandermonde, Daubenton et Berthollet ou des écrivains et philosophes Bernardin de Saint-Pierre et Volney. L'expérience de l'an III servit de modèle à la nouvelle école refondée en 1808.
Uniforme des élèves, aboli en 1849 par le directeur Dubois.
Du "Pensionnat normal" à la rue d'Ulm
Le 17 mars 1808, Napoléon crée par décret un "pensionnat normal" au sein de l'Université de France pour "former à l'art d'enseigner les lettres et les sciences". L'établissement est ouvert en 1810 dans les locaux de l'ancien collège du Plessis, puis est transféré en 1814 dans les bâtiments de la congrégation du Saint-Esprit.
Les promotions sont réduites, le règlement d'inspiration militaire et l'uniforme obligatoire. Jusqu'en 1818, il n'y a pas de concours d'entrée : les élèves sont choisis par les inspecteurs d'académie en fonction des résultats scolaires au lycée. Considéré comme un foyer de l'esprit libéral, le pensionnat est supprimé par Frayssinous le 8 septembre 1822.
Une ordonnance du 9 mars 1826 crée une École préparatoire, dans les locaux du collège Louis-le-Grand, puis du collège du Plessis à partir de 1828. On peut donc faire remonter l'existence ininterrompue de l'École à cette date de 1826. À la faveur de la révolution de Juillet (1830), l'École préparatoire prend, par arrêté de Louis-Philippe, le nom d'"École normale" par référence à l'École normale de l'an III. Le 24 mars 1841, "il est ouvert au ministère des Travaux publics un crédit extraordinaire de dix neuf cent soixante et dix huit mille francs pour être appliqué aux dépenses que nécessitera la construction d'un édifice à affecter à l'École normale" (art. 1er, loi du 24-27 mars 1841, IX Bull DCCLXLVI no 9206 in Duvergier J.B. tome 41, année 1841, p. 57 collection complète des lois, décrets ordonnances règlements et avis du Conseil d'État). Le 5 avril 1841, est voté "l'acquisition d'un terrain pour l'école normale situé à Paris, rue d'Ulm" (Bull. no 9328 , in Duvergier J.B., 1841).
À l'occasion de l'instauration d'écoles normales primaires en 1845, l'École normale est rebaptisée École normale supérieure. C'est le 4 novembre 1847 que l'École normale supérieure s'installe dans de nouveaux locaux, rue d'Ulm, "sur le site quasi-campagnard de l'ancienne vigne du couvent des Ursulines", dans le 5e arrondissement de Paris, tel que cela avait été décidé par la loi du 24 avril 1841. Elle occupe encore aujourd'hui ces locaux qui seront agrandis notamment par la construction en 1937 de bâtiments rue Lhomond pour les sciences expérimentales. Le 22 octobre 1849 les élèves furent officiellement dispensés du port de l'uniforme, qui n'a pas pour autant été aboli et a subi son ultime modification officielle en 1850. L'uniforme existe donc formellement mais n'est plus porté. Les robes universitaires des professeurs de l'ENS, en tout point identiques à celles des autres professeurs des universités et encore en usage lors de certaines cérémonies, possèdent des collets brodés aux palmes universitaires dorées identiques à celles des élèves (une branche de palme et d'une de laurier agrémentée de six points rouges représentant des fruits). L'ENS ayant été décorée de la Légion d'Honneur et de la Croix de guerre, une cordelière rouge et une cordelière aux couleurs de la Croix de guerre distinguent l'habit universitaire des professeurs de l'ENS.

L'École au XXe siècle
Les promotions 1911-1914 sont fortement touchées par l'hécatombe de la Première Guerre mondiale. Pendant la guerre de 1939-1940, l'ENS se replie à Clermont-Ferrand.
En 1903, l'École normale supérieure est réunie à l'Université de Paris, avant d'obtenir en 1953 la personnalité civile et l'autonomie financière. Dès 1962, un décret du Premier ministre Georges Pompidou, reconnaît la vocation de l'école à la recherche, mais les années qui suivent sont difficiles pour l'école, perçue comme contestataire par le pouvoir gaulliste et qui est occupée par divers groupuscules maoïstes en 1971 ("nuit de la Commune").
L'École normale supérieure actuelle résulte de la fusion en 1985 de l'École normale supérieure et de l'École normale supérieure de jeunes filles, dite de Sèvres, fondée en 1881.
Du fait de son ancienneté, elle est la seule à être qualifiée, dans les textes législatifs ou réglementaires, d'École normale supérieure, sans mention supplémentaire.

Présentation de l'École actuelle

La recherche et l'enseignement
Entrée de l'ENS, au no 45.
L'École normale supérieure a la particularité d'accueillir en proportions semblables à la fois des lettres et des sciences. En raison de cela, elle est globalement divisée entre "lettres" (sciences humaines et de la société) et "sciences" (sciences exactes et du vivant), chaque division étant dotée d'un directeur-adjoint et d'un directeur des études. Le comité d'orientation stratégique international (COSI) et le conseil scientifique (CS) sont communs aux deux divisions.

Départements
Sur le plan fonctionnel, l'établissement est divisé en 14 départements d'enseignement et de recherche, auxquels sont rattachés plus de 35 unités mixtes de recherche associées au CNRS, à l'INSERM, à l'INRIA, à l'INRA ou à l'INRP. La section des sciences comprend les départements de mathématiques et applications (DMA), de physique (FIP), d'informatique (DI), de biologie, de chimie, de géosciences (TAO), et d'études cognitives (DEC). La section des lettres, elle, comprend, les départements de Philosophie, de Littérature et Langages (LILA), d'Histoire, des Sciences de l'Antiquité (DSA), de Sciences Sociales (DSS), d'Économie, de Géographie, d'Histoire et Théorie des Arts (DHTA).
Aux départements s'ajoute l'Espace des cultures et langues d'ailleurs (ECLA), laboratoire de langues pour non spécialistes, ainsi que des structures interdisciplinaires telles que le Centre d'études des relations entre environnement et société (CÉRÈS-ERTI), le Collectif d'histoire et de philosophie des sciences (CHPS).

Enseignants et chercheurs
Liste d'enseignants et de chercheurs à l'ENS. Emérites (E) et en activité: Christian Amatore, chimie (E); Philippe Askenazy, économie; Alain Badiou, philosophie (E); Sébastien Balibar, physique (E); Stéphane Beaud, sociologie; Pierre-Marc de Biasi, littérature française (E); Édouard Brézin, physique (E); Jean-Louis Brunaux, archéologie; Christophe Charle, histoire (E); Paul Clavier, philosophie; Daniel Cohen, économie; Patrick Cousot, informatique (E); Marc Crépon, philosophie; Jean Dalibard, physique (A); Jean-Charles Darmon, littérature française; Franck Debié, géographie; Olivier Faugeras, informatique (E); Michel Foucher, géographie (E); Jean-Louis Halpérin, droit; Serge Haroche, physique (A); Jean Iliopoulos, physique (E); Claude Kergomard, géographie (E); Jean-François Lassalmonie, histoire; Jean-Pierre Lefebvre, allemand (E); Hervé Le Treut, climatologie (A); Christian Lorenzi, psychologie expérimentale (I); Stéphane Mallat, informatique (A); Quentin Meillassoux, philosophie; Michel Murat, littérature française (E); David Naccache, informatique (I); Michel Offerlé, politologie (E); Bernard Pautrat, philosophie (E); Gilles Pécout, histoire; Thomas Piketty, économie; Jean Ponce, informatique (I); Marc Pouzet, informatique (I); Francis Prost, histoire; Magali Reghezza-Zitt, géographie; Pierre Senellart, informatique; Christian Serre, chimie; Pierre Sinaÿ, chimie (E); Jacques Stern, informatique (E); Jean-Paul Thuillier, histoire (E); Ibtissem Tounsi-Guérin, géographie; Fernand Verger, géographie (E); Jean Vuillemin, informatique (E); Florence Weber, anthropologie; Francis Wolff, philosophie (E); Frédéric Worms, philosophie.
La quasi-totalité des professeurs de l'ENS appartient au dernier échelon (II) de la classe exceptionnelle des professeurs des universités. Plusieurs enseignants de l'ENS sont membres de l'Institut universitaire de France (I) ou sont académiciens (A).

Partenariats académiques
L'ENS est membre fondateur de Paris Sciences et Lettres - quartier latin. Elle est associée à des universités parisiennes et des grands établissements au sein de l'Alliance Paris Universitas, dont elle est également membre fondateur. L'ENS participe aussi à plusieurs réseaux thématiques de recherche avancée (RTRA) tels que la Fondation sciences mathématiques de Paris, la Fondation Pierre-Gilles de Gennes pour la recherche et l'Institut d'études avancées de Paris-Île-de-France (IEA) pour les sciences humaines.
Simultanément membre de droit de la Conférence des présidents d'université (CPU) et de la Conférence des grandes écoles (CGE), l'ENS se place à la charnière des grandes écoles, avec lesquelles elle partage le recrutement sélectif, et des universités : elle assure conjointement avec elles l'ensemble de ses formations et activités de recherche, du master au doctorat.
De nombreuses écoles doctorales sont rattachées à l'ENS et à des universités et de grands établissements, de la physique à l'économie en passant par la philosophie des sciences.

Classements internationaux
L'ENS est considérée par les différents classements internationaux comme l'un des meilleurs établissements français et européens. En 2015, l'ENS est le seul établissement français dans le top 100 du Times Higher Education (54e mondial). Le classement QS Rankings place aussi l'ENS à la première place en France (23e mondial), devant l'École polytechnique (40e mondial), et le Classement de Shanghaï en troisième position nationale (72e mondial). Le classement des "universités à taille humaine" du Times Higher Education classe l'ENS à la 2e place mondiale. Times Higher Education "Universités à taille humaine".
Le classement des "universités à taille humaine" du Times Higher Education classe l'ENS à la 2e place mondiale. En effet il est difficile de comparer l'ENS Ulm avec des Universités américaines ou chinoises qui ont parfois dix fois plus d'étudiants. Academic Ranking of World Universities.
Le classement de l'université Jia Tong de Shanghai place l'ENS Ulm à la 87e place mondiale, soit la 3e place française. En mathématiques, l'ENS récupère la 26e place mondiale, et en physique, la 40e. QS World University Ranking.
L'ENS obtient le 23e rang mondial dans le classement QS, ce qui en fait l'école française la mieux classée. Elle est également classée 44e en mathématiques, 45e en sciences physiques et 22e en philosophie. THE World University Ranking.
Times Higher Education classe l'ENS au 54e rang mondial de son classement général, ce qui en fait la meilleure institution française. Elle remporte la 25e place en science physique et la 50e place en arts et humanités. Elle est également dans le top 70 des universités les plus réputées.
Enfin, d'après un calcul effectué en 2016 par la revue Nature, l'ENS est l'établissement qui, proportionnellement au nombre de ses diplômés, a formé le plus grand nombre de Prix Nobel, ce qui lui permet de devancer le prestigieux California Institute of Technology (Caltech) et l'université Harvard.

Les étudiants: Sélectionner les meilleurs étudiants à différentes étapes de leur parcours

Trois modes d'accès
L'ENS accueille des étudiants et des étudiantes aussi bien scientifiques que littéraires. Ceux-ci sont recrutés selon différentes voies qui offrent différent statuts.
Il existe trois façons d'entrer à l'ENS Ulm, à différents niveaux du parcours universitaire de l'étudiant : 1) Comme élève fonctionnaire stagiaire (avec plusieurs obligations dont l'obligation décennale) après un bac+2 (généralement une "prépa" ou avec le deuxième concours qui concerne les étudiants en médecine et en pharmacie) ;; 2) Comme normalien étudiant français ou étranger (après un bac+2 ou bac +3) ;; 3) Comme doctorant de l'ENS Ulm au sein de l'école doctorale propre à l'ENS Ulm, l'école doctorale transdisciplinaire "Lettres-Sciences" (après un bac+5).

Sélectionner les meilleurs étudiants à différentes étapes de leur parcours: un modèle récent et innovant pour l'ENS
L'ENS Ulm a fait aujourd'hui le choix pragmatique de sélectionner les excellents étudiants quel que soit leur établissement d'origine. Établissement d'envergure internationale comme HEC, ESSEC, ENA, Sciences Po Paris, ou X, l'ENS s'est ouvert à une sélection plus démocratisée (c'est-à-dire simplement méritocratique) et plus internationale.
Après une classe préparatoire de deux ou trois ans, les étudiants souhaitant acquérir le statut de d'élève-fonctionnaire stagiaire passent un concours avec un classement. Ce sont des étudiants qui souhaitent faire de préférence une carrière dans la fonction publique puisque ce statut engage à signer l'obligation décennale.
Le choix de faire une classe préparatoire est un choix individuel et certains étudiants préfèrent faire l'Université notamment pour certaines matières où les classes préparatoires permettent peu d'approfondir comme le droit, les sciences-politiques, l'anthropologie etc. Certains étudiants aussi ne souhaitent pas le statut de fonctionnaire. L'excellence du parcours universitaire d'un étudiant lui permet donc de présenter sa candidature en Master et en Doctorat(respectivement 130 et 30 recrutements par an). Le niveau de sélection en Master et en Doctorat est particulièrement élevé comme pour la sélection en Master et en Doctorat dans d'autres grandes écoles françaises comme HEC, l'ESSEC, l'ESCP, l'X, les Mines, l'ENPC et des grands établissements comme Science-Po, PSE, Dauphine, Centrale Supélec etc.
Sélectionner les étudiants en Master et en Doctorat est un choix pragmatique : les classes préparatoires fonctionnent avec un enseignement et une atmosphère de travail particuliers qui rencontrent à la fois de l'admiration et des critiques et beaucoup d'étudiants aussi bons soient-ils ne désirent pas faire une classe prépa mais peuvent intégrer l'ENS Ulm en Master et en Doctorat et jouir non seulement de ses enseignements mais de l'excellente réputation de ses diplômés (les alumni de l'ENS Ulm étant les étudiants fonctionnaires-stagiaires, les étudiants de Master et les étudiants de doctorat).
Ce changement dans la procédure de sélection qui a mis une dizaine d'années à se mettre en place permet à l'ENS d'attirer des étudiants d'excellence du monde entier (peu d'étudiants chinois, indiens, sud-africains, anglais, américains etc. aujourd'hui à l'ENS Ulm ne pouvaient ni ne désiraient faire une classe préparatoire.)

La voie des stagiaires-fonctionnaires: les élèves normaliens
Les élèves ont le statut de fonctionnaires-stagiaires et s'engagent à leur prise de fonction à exercer une activité professionnelle dans les services de l'État, des collectivités territoriales, de leurs établissements publics ou des entreprises nationales durant dix ans. Ils sont recrutés sur concours à l'issue d'au moins deux ans de CPGE et leur scolarité dure quatre ans, avec la possibilité de prendre deux congés sans traitement pour enseigner à l'étranger ou réaliser d'autres projets.
Les premiers concours, de niveau bac + 2, sont majoritairement préparés par des élèves des classes préparatoires. Il existe deux concours littéraires et quatre concours scientifiques : groupe A-L : lettres (français, philosophie, histoire, langue ancienne, langue vivante et épreuve à option) ;; groupe B-L : lettres et sciences sociales (français, philosophie, histoire, mathématiques, sciences sociales, langue vivante et épreuve à option) ;; groupe MP-MPI, ex C-S (mathématiques, physique et informatique) ;; groupe PC, ex D-S (mathématiques, physique et chimie) ;; groupe INFO (mathématiques et informatique) ;; groupe BCPST, ex E-S (mathématiques, physique, biologie, géologie, chimie).
Les concours littéraires offrent 100 postes chaque année (75 postes en A-L et 25 en B-L) et les concours scientifiques 90 (40 postes en MP-MPI, 21 en PC et BCPST, 9 en INFO).
Le second concours (anciennement groupe F-S) est destiné aux étudiants en médecine ou en pharmacie.

Statut de fonctionnaire-stagiaire
Depuis une loi de 1948, mise en oeuvre par André Marie et Yvon Delbos, les élèves acquièrent durant leur scolarité la qualité de fonctionnaire stagiaire et s'engagent à servir l'État pour une période de dix ans, leur scolarité à l'ENS comprise ; cette clause d'"engagement décennal", qui remonte à Napoléon Ier, est diversement appliquée. Ils s'engagent (facultatif depuis 1985) également à passer l'agrégation, ou un master recherche (ou, dans de rares cas, un master professionnel). En tant que fonctionnaires, ils sont nommés par arrêté ministériel et perçoivent dès le début de leurs études à l'ENS un traitement mensuel net de 1 306,07 euros (1334,37 à partir de la deuxième année) et sont soumis aux dispositions du statut de la fonction publique. Chaque année, tous les élèves établissent, en accord avec les directeurs des études, un programme d'études. Tout élève ne parvenant pas à valider les diplômes ou concours prévus dans ce programme d'études peut être mis en "congé sans traitement", voire être renvoyé sur décision du ministre chargé de l'Enseignement supérieur, au bout de plusieurs échecs (en théorie du moins mais cette sanction n'est quasiment jamais appliquée). Ce régime n'est pas applicable aux étudiants des différentes formations proposées par l'ENS (diplômes nationaux de master et de doctorat et diplôme d'établissement).
Le régime de l'internat, autrefois obligatoire pour tous les élèves non mariés, est désormais simplement conseillé pour les élèves effectuant leur première année de scolarité, et proposé pour les années ultérieures, sous réserve de places disponibles. Trois sites accueillent les internes : le site de la rue d'Ulm (au 45 et au 46), le site de Jourdan, dans le 14e arrondissement de Paris, et enfin celui de Montrouge, en proche banlieue parisienne (voir plus bas thurnage). À ce jour, les capacités limitées de ces sites ne permettent pas l'hébergement des étudiants des différentes formations de l'école.
La distinction de statut entre élèves fonctionnaires stagiaires et étudiants normaliens - ces derniers ne bénéficiant ni de salaire, ni d'accès à l'internat - a suscité de vives polémiques, l'ENS étant l'une des seules institutions en France à discriminer, à cursus égal, ses étudiants selon leur provenance institutionnelle.Un certain conservatisme a pu avoir lieu à l'ENS tout comme à HEC et à l'École Polytechnique en ce qui concerne la sélection en Master et en Doctorat mais l'ENS a su faire le choix pragmatique de considérer les différents niveaux d'entrée dans son école comme différents choix effectués par les étudiants.

Entrer à l'ENS en Master : l'étudiant normalien (français ou international)
Les étudiants normaliens sont d'excellents étudiants provenant de l'Université, d'autres grandes écoles ou, plus marginalement, de classes préparatoires, directement recrutés par les départements de l'école. Ils suivent le même parcours que les élèves, sans toutefois en avoir le salaire ni l'obligation décennale qui en découle, et se voient délivrer après deux ou trois ans d'études le "diplôme de l'École normale supérieure". Ceci permet notamment de diversifier le recrutement de l'école, en l'ouvrant notamment à des étudiants n'ayant pas forcément choisi de faire une classe préparatoire après le Bac.
Les "normaliens étudiants" (nom donné pour les différencier des élèves fonctionnaires stagiaires) sont eux recrutés selon des procédures propres à chaque département de l'École, à l'issue de deux ou trois années d'études supérieures en France (premier cycle universitaire, CPGE, etc.) ou à l'étranger. Ils ont accès à la même formation et au même encadrement que les élèves et étudiants recrutés par les autres voies, et reçoivent le même diplôme à l'issue de leur scolarité. Les départements scientifiques offrent plus de places au titre de ce mode de recrutement que les départements littéraires (78 admissions contre 53 en 2009).
L'école recrute également des étudiants étrangers (sélection internationale) qui bénéficient d'une bourse pendant leur cursus. Ce sont des étudiants inscrits en dernière année du premier cycle d'études universitaires dans leur pays. Les épreuves sont à la fois écrites et orales, générales ou propres à chacune des vingt-deux options proposées, de la linguistique théorique à l'informatique. La SI offre chaque année dix bourses d'études littéraires et dix bourses d'études scientifiques, chacune d'une durée de trois ans.
Cette voie de recrutement introduit cependant une hiérarchie des admis. Ceux qui intègrent par la "procédure du diplôme" obtiennent en effet un statut d'"étudiants", à opposer à celui d'"élèves" ayant intégré l'ENS par le concours traditionnel. Les étudiants sont, comme les élèves, appelés "normaliens".

Entrer en doctorant: Les doctorants et docteurs de l'ENS Ulm
Depuis 2010 l'ENS Ulm recrute au niveau Bac+5 au sein de son École Doctorale propre (il s'agit d'un doctorat transdisciplinaire s'appuyant autant sur les départements scientifiques que littéraires de l'ENS Ulm).
L'école doctorale transdisciplinaire ("Lettres-Sciences") de l'École normale supérieure est la première école doctorale propre à l'ENS Ulm. Elle est référencée dans la liste des écoles doctorales françaises comme "ED 540". Les étudiants sélectionnés sont peu nombreux. Cette formation doctorale accueille des étudiants de haut niveau qui effectuent des recherches et des recherches appliquées (les débouchés sont autant dans la recherche que dans les entreprises et les institutions) se trouvant aux interfaces entre les sciences exactes et sciences humaines et sociales. L'une des forces de cette formation doctorale d'excellence repose sur la collaboration entre les départements et les secteurs scientifiques et littéraires de l'ENS. Elle permet aux quelques étudiants sélectionnés d'inscrire leur recherche dans un environnement auquel sont rattachés un nombre significatif d'équipes de recherche de premier plan (attachées à l'ENS, au Collège de France, au CNRS etc.) et le laboratoire d'excellence Labex TransferS (Collège de France-CNRS-ENS).
Cette école doctorale vise à permettre d'aborder des phénomènes complexes et par définition trans-disciplinaires : bien qu'elle se fonde sur une solide maîtrise des disciplines, cette école doctorale ne correspond pas à un seul domaine disciplinaire académiquement constitué que l'on trouve dans les écoles doctorales des universités ou les écoles doctorales auxquelles l'ENS est associée par des co-habilitations. Cette école doctorale propre de l'ENS a l'ambition de faire surgir des travaux innovants aux frontières des différentes disciplines afin d'aborder des phénomènes complexes. Elle promeut des objets de recherche qui font appel à différents domaines de recherche appartenant typiquement à la fois aux sciences exactes et aux lettres et sciences humaines et-ou situés aux interfaces entre domaines des lettres et sciences humaines.

Les diplômes cohabilités avec l'ENS Ulm: les masteriens et autres étudiants
Certains étudiants suivent finalement des cours à l'ENS Ulm en master ou en doctorat du fait d'une co-habilitation de leur cursus par l'institution : Ils reçoivent alors un diplôme décerné par plusieurs entités universitaires, dont l'ENS Ulm.
Enfin, l'ENS accueille des étudiants issus d'universités étrangères, les pensionnaires en accord d'échange, et des doctorants inscrits dans d'autres établissements, français et étrangers, au sein de ses différents laboratoires.

Cursus : formation par la recherche
Forte de son projet scientifique axé sur la recherche fondamentale, l'ENS forme ses élèves à la recherche par la recherche et pour la recherche. Dans le prolongement du caractère généraliste des concours d'entrée, l'interdisciplinarité s'ajoute à la spécialisation croissante des cursus. L'ouverture internationale et professionnelle (stages) est très tôt encouragée. Un tutorat individuel est assuré par les caïmans. La finalité de la scolarité réside dans le doctorat, et plus de 85 % des normaliens accèdent au titre de docteur. Depuis 1985, les élèves ne sont plus tenus de passer l'agrégation.
La scolarité dure quatre années. Les élèves sont libres de choisir leur cursus. Certains élèves peuvent ainsi se développer une solide culture multidisciplinaire. La formation suit le cursus européen LMD. La scolarité des scientifiques comprend une L3, un M1 et un stage, un M2 puis l'agrégation. Une majorité d'élèves débutent une thèse avant leur sortie de l'école. La scolarité des élèves littéraires est moins balisée, mais l'agrégation demeure un passage obligé dans certaines disciplines. Certains élèves deviennent également lecteurs pour un an ou plus dans une université étrangère. Des cours de langues étrangères et des cours pour non-spécialistes sont nécessaires pour obtenir le diplôme de l'ENS, nouvellement créé. Aucun classement de sortie n'a jamais existé.
La scolarité et le régime des diplômes à l'ENS ont récemment fait l'objet d'évolutions significatives. L'ENS avait la particularité de ne délivrer aucun diplôme. Dans certaines disciplines, en particulier scientifiques, existent des formations organisées par l'ENS en collaboration avec des établissements de la région parisienne. Par ailleurs, à la fin du cycle de scolarité, les étudiants peuvent obtenir le diplôme d'établissement, diplôme de niveau master validant les séminaires, stages et cours suivis pendant la scolarité. Les élèves peuvent postuler à ce diplôme mais n'y sont pas statutairement tenus.
L'ENS délivre un doctorat propre qui est transdisciplinaire. De plus plusieurs doctorats sont co-habilités par l'ENS Ulm avec d'autres établissements dans certaines disciplines et ce dans une moindre mesure que les autres ENS de Cachan et de Lyon. Les élèves, et parfois certains étudiants, ont la possibilité de postuler à une allocation de recherche de l'ENS pour le doctorat de l'ENS ou pour les doctorats co-habilités.

Débouchés: Plus des trois quarts des anciens de l'ENS se consacrent à l'enseignement et à la recherche, fondamentale et appliquée, dans les universités, les classes préparatoires et les instituts de recherche (CNRS, Inserm, etc.). Des allocations spécifiques, souvent couplées aux postes de moniteurs, leur permettent de préparer leur thèse à la sortie de l'école, tout en assurant une charge d'enseignement dans une université. Les élèves sont éligibles aux allocations de recherche normales, au dispositif CIFRE et au volontariat international des scientifiques-chercheurs. Les agrégés peuvent aussi présenter leur candidature aux fonctions d'agrégé-répétiteur (AGPR), de chargé de recherches documentaires (CRD) ou de membre des écoles françaises de Rome et d'Athènes. Une minorité décide de rejoindre les grands corps techniques de l'État (Corps des mines, corps des Ponts et Chaussées, corps des administrateurs de l'Insee, corps des Télécoms, etc.). D'autres intègrent les grands corps administratifs (Inspection des finances, Conseil d'État, Cour des comptes, corps préfectoral, diplomatique) après avoir rejoint l'ENA, grâce à la préparation aux concours administratifs organisée à l'École. Quelques normaliens rejoignent chaque année le corps des conservateurs du patrimoine après un passage par l'INP ou celui des conservateurs des bibliothèques après passage à l'ENSSIB. Enfin, une autre minorité, mais dont l'importance tend à se renforcer, choisit le secteur privé, parfois après un mastère spécialisé (HEC, CNAM, etc.). Le Club des normaliens dans l'entreprise regroupe depuis 1983 l'ensemble des anciens élèves en poste dans le secteur privé, informe les élèves sur les perspectives de carrière et contribue au renforcement des liens entre l'école et l'entreprise. Les scientifiques s'orientent plutôt vers l'industrie, notamment la RD, tandis que les littéraires sont surtout présents dans les métiers de la culture, de la communication et du droit.

Bibliothèques : le réseau unifié des bibliothèques (le "RUBENS")
L'ENS comprend dix bibliothèques, réparties sur plusieurs sites et représentant l'ensemble des disciplines enseignées à l'école. Bibliothèques de recherche, elles sont réunies au sein d'un catalogue commun informatisé, "Halley", et sont accessibles à tous les chercheurs nationaux et internationaux à partir du cycle D (baccalauréat + 5), ainsi qu'aux enseignants, élèves et anciens élèves de l'école.

Bibliothèque des lettres et sciences humaines
La plus ancienne d'entre elles est la Bibliothèque des lettres de la rue d'Ulm. Lieu de mémoire, contemporain de la fondation de l'école, elle fut dirigée de 1888 à 1926 par le dreyfusard et socialiste Lucien Herr. La grande salle, dédiée à Georges Pompidou, est classée monument historique. La Bibliothèque, qui s'étend aujourd'hui sur plusieurs milliers de mètres carrés, est l'un des plus grands fonds en accès libre de Paris, avec plus de 800 000 volumes immédiatement disponibles et 1 600 titres de périodiques vivants. Elle couvre l'ensemble des disciplines des lettres, classiques et modernes, et des sciences humaines, avec des points forts comme la littérature française, l'allemand et les études sur l'Antiquité (reconnue CADIST).
Jusqu'en 2010, la bibliothèque a été dirigée par l'historienne Laure Léveillé.

Bibliothèque des sciences sociales
La Bibliothèque de sciences sociales du boulevard Jourdan (ex-Jean-Ibanès), héritière du Centre de documentation sociale (fondé par le directeur Célestin Bouglé grâce au mécène Albert Kahn, il compta parmi ses membres Raymond Aron, Marcel Déat, Georges Friedmann, Robert Marjolin, Pierre Uri, Etienne Mantoux et son père Paul Mantoux, Jean Stoetzel) et de la bibliothèque de l'École de Sèvres, comprend aujourd'hui plus de 150 000 volumes en économie, sociologie et géographie.

Bibliothèque d'archéologie
Issue du regroupement de plusieurs équipes de recherche à la fin des années 1990, la Bibliothèque d'archéologie (UMR 8546-AOROC) met à disposition d'un public spécialisé à partir du Master des fonds représentatifs des domaines d'études du laboratoire : les sociétés, langues et cultures de l'Antiquité, en particulier à travers les transferts culturels entre les civilisations classiques et les cultures en marges du monde gréco-romain.

Centre documentaire du "CAPHÉS" : "centre d'archives de philosophie, d'histoire et d'édition des sciences"
Appartenant à une unité mixte de service (UMS 3610), créé ex nihilo en 2005, le Centre documentaire du CAPHÉS est régi par un projet scientifique original qui consiste à rassembler des fonds déjà existants en histoire et philosophie des sciences. Il s'agit d'une mission patrimoniale associée à une action de valorisation scientifique. La politique documentaire consiste à réunir des fonds selon trois axes : l'histoire des sciences du vivant, avec un prolongement vers l'histoire de la médecine ; l'histoire des sciences physiques, avec un prolongement vers la chimie ; la politique de la science. Plus de 31 000 volumes sont catalogués et dix-sept fonds d'archives ont été collectés, fonds de chercheurs et fonds d'associations scientifiques et sociétés savantes.

Bibliothèque des archives Husserl (Paris)
Composante de l'UMR 8547-Pays germaniques, les Archives Husserl sont rattachées au réseau d'archives contrôlé par les Archives-Husserl de Louvain. En effet, la bibliothèque conserve des transcriptions d'une bonne part des manuscrits de Husserl, et c'est autour de ces archives que s'est constitué un fonds de bibliothèque de recherche, qui constitue actuellement la meilleure bibliothèque spécialisée de phénoménologie en France.

Bibliothèque du RISC : relais d'information sur les sciences de la cognition
Unité mixte de service du CNRS, le Risc s'adresse aux chercheurs, aux étudiants et aux acteurs des différents domaines des sciences cognitives. Il délivre de l'information et favorise les coopérations entre équipes ou spécialités. Pour ce faire, il propose des services dont une bibliothèque et une vidéothèque de prêt dédiées aux sciences cognitives : 590 films, 1 400 ouvrages, 1 330 mémoires de master et de thèses.

Bibliothèque de mathématiques et d'informatique
La Bibliothèque de mathématiques et d'informatique de la rue d'Ulm, fondée en 1864 par Louis Pasteur et Gaston Darboux, est destinée à fournir les ressources documentaires nécessaires aux laboratoires de recherche de l'école dans ces deux disciplines. Comprenant près de 1 000 m2, elle offre plus de 30 000 ouvrages et 14 000 périodiques en libre accès.

Bibliothèque des sciences expérimentales
Ouverte en juillet 2013, la bibliothèque des sciences expérimentales est le résultat de la fusion des bibliothèques de biologie, chimie, géosciences et physique. Elle permet l'accès à soixante-deux revues en lignes, des périodiques papiers et plus de 17 000 ouvrages. Son site web permet d'accéder aux services en ligne qu'elle propose (notamment les réservations de salles en ligne, les demandes de renseignement bibliographiques en ligne, une sélection de ses nouveaux livres enrichie et actualisée régulièrement, des ressources électroniques et des journaux scientifiques accessibles en ligne), et de parcourir ses collections imprimées et numériques. Elle est au service des étudiants, normaliens, chercheurs et enseignants chercheurs de l'École mais est ouverte, plus largement, à l'ensemble de la communauté scientifique.
La bibliothèque des sciences expérimentales, située au premier étage du 29, rue d'Ulm, s'étend sur plus de 600 m2 (répartis entre une grande salle de travail équipée d'ordinateurs et plusieurs salles de travail en groupe ou individuel que l'on peut réserver en ligne). Les locaux ont été entièrement rénovés entre 2012 et 2013. Cette création de bibliothèque (référencée par l'Enssib) procède de la volonté conjointe de la direction de l'École normale supérieure (la directrice d'alors Monique Canto-Sperber puis le Directeur Marc Mézard), la sous-direction sciences (Yves Guldner puis Yves Laszlo) et enfin des directeurs des départements scientifiques (Werner Krauth pour la physique, Ludovic Jullien en chimie, Pierre Briole en géosciences et Antoine Triller du département de biologie).
Liste des bibliothèques de l'École normale supérieure: Bibliothèque des lettres et sciences humaines (45, rue d'Ulm); Bibliothèque de mathématiques et d'informatique (45, rue d'Ulm); Bibliothèque de sciences sociales (48, boulevard Jourdan); Bibliothèque d'archéologie (45, rue d'Ulm); Bibliothèque des archives "Husserl" (45, rue d'Ulm); Centre documentaire du centre d'archives de philosophie, d'histoire et d'édition des sciences (29, rue d'Ulm); Bibliothèque des sciences expérimentales (29, rue d'Ulm); Bibliothèque du RISC (29 rue d'Ulm); Bibliothèque de physique théorique (24, rue Lhomond); Bibliothèque de sciences de la terre et du climat (24, rue Lhomond) - ne contribue pas à RuBENS; Bibliothèque d'agrégation de sciences physiques (Montrouge).

Campus
La façade de l'ENS, au 45, rue d'Ulm.
L'ENS est l'une des rares grandes écoles à toujours occuper un campus au coeur de Paris intra-muros, rue d'Ulm, en plein coeur du Quartier latin.
C'est le 4 novembre 1847 qu'elle s'est installée dans ces bâtiments prévus par la loi du 24 avril 1841, construits par l'architecte Alphonse de Gisors, qu'elle occupe encore aujourd'hui. Au-dessus du portail d'entrée, deux figures féminines représentent les lettres et les sciences de part et d'autre du médaillon de Minerve, déesse romaine de la sagesse.

Sites
Les locaux actuels comportent : Les bâtiments historiques du 45, rue d'Ulm. Ceux-ci sont organisés en carré autour de la cour centrale, la Cour aux Ernest carré auquel viennent s'accoler deux ailes plus récentes, au nord-est l'aile Érasme (du nom de la rue Érasme qui longe l'école au nord) et l'aile Rataud au sud-est (du nom de la rue Rataud qui longe l'école à l'est). Au sud du carré, une autre cour, la Cour Pasteur sépare l'école des immeubles d'habitation de la rue Claude-Bernard. Enfin, un nouveau bâtiment, dit nouvel immeuble Rataud longe la rue Rataud et relie les ailes Érasme et Rataud des bâtiments principaux. Ces bâtiments renferment, outre la direction de l'école, des départements littéraires (philosophie, littérature et langage, études anciennes, archéologie) et scientifiques (mathématiques, informatique) ainsi que la très grande bibliothèque des lettres et la bibliothèque de mathématiques et d'informatique, des logements de fonction et des internats, des services administratifs, le restaurant (Pot), etc. Le Pavillon Pasteur (avec les fresques de Louis Édouard Fournier) a abrité le laboratoire du célèbre biologiste. Le monument aux morts, inauguré en 1923, est l'oeuvre du sculpteur Paul Landowski. Selon le directeur de l'époque, Gustave Lanson, la torche que porte la figure nue en ronde-bosse symbolise "le flambeau de l'énergie spirituelle et de la vérité scientifique" à transmettre aux générations futures.
Laboratoires de Physique, chimie et sciences de la terre du 24 rue Lhomond. Les bâtiments du 46, rue d'Ulm, appelés "annexe". On y trouve les laboratoires de biologie ainsi que d'autres internats de l'École, et un parking souterrain. Les bâtiments du 29, rue d'Ulm, anciens locaux de l'Institut national de recherche pédagogique et du Centre national de documentation pédagogique, abritant le département d'études cognitives et des services administratifs, comprennent au sous-sol la salle de conférences Jules Ferry, ancienne salle de projection de la Cinémathèque française. Les laboratoires de physique, de chimie et de sciences de la Terre du 24, rue Lhomond, inaugurés par Albert Lebrun et Léon Blum en 1936, constituent un des premiers bâtiments entièrement conçus pour la recherche scientifique (Jacques et Albert Guilbert architectes). Les bâtiments du 48, boulevard Jourdan, anciens locaux de l'École normale supérieure de jeunes filles, où se trouvent les sciences sociales, un deuxième restaurant, et d'autres internats, ouverts en 1948 (Germain Debré et Édouard Crevel architectes). Ce campus est destiné à être reconstruit dans le cadre du contrat de projet État-région d'Île-de-France. Les bâtiments de Montrouge (1, rue Maurice-Arnoux) abritent principalement des internats. La station biologique de Foljuif, à Saint-Pierre-lès-Nemours, qui accueille aussi des séminaires et d'autres manifestations.

"Cour aux Ernest"
La cour aux Ernests. La cour aux Ernests sous la neige.
Le bâtiment historique de l'École, inscrit aux Monuments historiques depuis 1994, est construit en carré autour d'une cour. Dans ce véritable "cloître" décrit par Romain Rolland, se trouve une fontaine circulaire. La puissance de la source est contrôlée depuis les bureaux du directeur, au-dessus de l'entrée principale. La fontaine abrite quelques cyprinidés. Ces paisibles poissons sont surnommés "Ernest" (du nom d'un ancien directeur de l'École, Ernest Bersot) et sont un des symboles officieux de l'École. Par extension cette cour est appelée "Cour aux Ernest" (dite "Courô"), et le vestibule de l'École qui donne sur cette cour est appelé par analogie "Aquarium".
Tout autour de la cour se trouvent les bustes de quarante grands hommes français qui se sont illustrés dans des disciplines représentées à l'ENS : hommes de sciences dans la partie nord et hommes de lettres dans la partie sud. En tournant dans le sens des aiguilles d'une montre à partir de l'entrée ouest de la cour, ce sont : sur le mur ouest : Jouffroy, Buffon, Lagrange, Cauchy, Poisson ;; sur le mur nord : Fresnel, Ampère, Foucault, Arago, Laplace, Biot, Pouillet, Lavoisier, Berthollet, Gay-Lussac ;; sur le mur est : St-Hilaire, Thénard, Beudant, Jussieu, Cuvier, Descartes, Pascal, Corneille, Molière, Racine ;; sur le mur sud : Boileau, La Fontaine, Bossuet, Fénelon, Malebranche, La Bruyère, Massillon, Voltaire, Montesquieu, Rousseau ;; sur le mur ouest : Rollin, Lamartine, Chateaubriand, Aug. Thierry et Cousin.
Les noms figurent chacun sous le buste correspondant, ici reproduits tels qu'indiqués.

Accès
Le campus principal de la rue d'Ulm est accessible par la gare RER Luxembourg, par la ligne de métro Place Monge ou Censier-Daubenton et Cardinal Lemoine, ainsi que par plusieurs lignes de bus RATP RATP 21 27 38 82.
Le campus du boulevard Jourdan est accessible par la gare RER Cité universitaire, par la ligne de tramway Montsouris, par la ligne de métro Porte d'Orléans, ainsi que par plusieurs lignes de bus RATP RATP 28 38 88.

Cinémas
Studio des Ursulines, Cinéma du Panthéon.

Vie sportive et associative

Comité d'organisation des fêtes
La vie associative s'organise autour du Comité d'organisation des fêtes, nom usuel de l'Association des élèves (voir ci-dessous), et du Bureau des sports, qui a acquis son autonomie en 2007.
Le COF, qui regroupe de très nombreux clubs sportifs, artistiques ou festifs, édite chaque semaine depuis les années quatre-vingts (au moins) le BOcal, journal hebdomadaire consacré à l'actualité interne à l'école, et est chargé de l'organisation des soirées et événements festifs ayant lieu à l'école. La plus connue est la Nuit de la rue d'Ulm (autrefois appelée "gala de l'ENS"), la plus grande soirée étudiante de l'école, qui a lieu autour de la Cour aux Ernests, entièrement illuminée.
Le COF comprend aussi un Bureau des arts, partenaire de grands lieux culturels parisiens.

Autres organisations et associations
La Délégation générale des élèves (DG) assure la répartition des thurnes (les fameux thurnages) entre les élèves et gère certaines questions matérielles par délégation de l'administration de l'école. Elle est constituée de quatre délégués généraux (dégés, dits grands, beaux et forts) élus chaque année par les élèves.
Les actions sociales des normaliens sont fédérées par l'Action sociale étudiante. On peut également noter l'action des normaliens en faveur de l'ouverture sociale des grandes écoles, notamment via les associations Talens, Tremplin et Animath.
L'association Paris-Montagne organise chaque année un festival consacré à la vulgarisation scientifique et à la promotion des carrières de la recherche scientifique.
Une école d'été littéraire internationale a eu lieu à l'école en 2008, à l'initiative de plusieurs élèves.
Plusieurs clubs politiques et syndicats sont implantés dans l'école. Le principal d'entre eux est Pollens (association pour la politique à l'ENS), qui organise un séminaire politique avec de grands invités chaque semaine. Du côté des syndicats, on trouve une section de Solidaires Étudiant-e-s, mais aussi une section étudiante de la CGT, ce qui est atypique. Les étudiants sont représentés au conseil d'administration et au conseil scientifique.

Le jargon normalien
L'ENS utilise un riche jargon relatif aux particularités locales. On ne sait quand ce jargon s'est formé, sans doute aux alentours de 1900. Pour une raison aujourd'hui oubliée, beaucoup de termes sont inspirés par l'Amérique du Sud, comme "cacique", "tapir", "caïman"...
Les appellations de l'institution sont elles-mêmes nombreuses : ENS, ENS Paris, ENS Ulm ou, familièrement, Ulm, Normale sup', Normale, mais les élèves l'appellent simplement l'École.
Une "turne" ou "thurne" est une chambre d'internat (on parle de "thurne de jour" pour des pièces d'études). Le "thurnage" est la procédure relativement complexe d'attribution des thurnes aux élèves à partir de la deuxième année (l'ENS dispose de chambres sur plusieurs sites et aménagées différemment, donc différemment prisées).
Du temps des chambres à deux occupants, le colocataire s'appelait le "co-turne". Un "caïman" est un agrégé-préparateur, c'est-à-dire un enseignant titulaire de l'agrégation et dont l'enseignement consiste essentiellement à préparer les élèves et les auditeurs libres à l'agrégation ; ce sont habituellement de jeunes chercheurs. Par extension, plus particulièrement dans les études littéraires, un caïman est tout enseignant de l'ENS.
Le "cacique" est le candidat reçu premier au concours d'entrée de l'ENS. Par extension, on nomme "cacique" toute personne classée première au concours d'entrée à une grande école, à l'agrégation, etc. À l'origine, "cacique" désignait un chef de tribu en Amérique centrale ; c'est pourquoi "cacique" est aussi usité de nos jours dans le sens de leader, non sans ironie. À l'inverse, le dernier de la promotion est parfois désigné comme le "culal". Un "archicube" est un ancien élève. L'annuaire des anciens élèves est l'"archicubier".
Le "pot" désigne le restaurant de l'École, le service y est assuré midi et soir. Le petit-déjeuner est également proposé, sous le nom de "petit-pot". Par extension, le mot pot désigne à peu près tout ce qui a un rapport proche ou lointain avec la nourriture. Par exemple, "il est pot" signifie qu'il est l'heure d'aller manger, le "pot" est également le surnom de l'intendant, etc. On parlait autrefois de "goimarder", ce qui consiste pour un archicube à toujours fréquenter le pot (le terme vient du nom de Jacques Goimard).
Les femmes de ménages et plus généralement tous les techniciens de service étaient jadis appelés "sioux".
Le "Bassin des ernests" est le bassin situé au centre de la cour principale, qui contient des poissons rouges. Son nom rappelle Ernest Bersot, qui fut directeur de l'École.
L'"ernestisation" consiste à jeter une personne dans le bassin.
Chaque année a lieu un week-end d'intégration des promotions entrantes, appelé communément WEI dans les écoles d'ingénieurs. À l'ENS, ce week-end s'appelle le "Mega" (sans accent) en référence à une antique tradition consistant à se prosterner devant un fossile du Megatherium, conservé à la Bibliothèque des lettres. Ce fossile a depuis été cédé au Muséum national d'histoire naturelle. L'association des élèves, officiellement l'AEENS, est le plus souvent nommée COF (pour "Comité d'organisation des fêtes") ; on ne parlera évidemment jamais de "bureau des élèves".
Un "tapir" (référence au "petit animal à la chair fade mais nourrissante") est un élève à qui un normalien donne des cours particuliers. "Tapirat" et "tapirer" en découlent.
Le "Théâtre de l'Archicube" est le théâtre des élèves et anciens élèves de l'École.
Chaque année, sont désignés par les normaliens de confession catholique des "princes" et "princesses tala", du sobriquet que les élèves de l'école publique lançaient aux élèves du privé (les "tala", "ceux qui (von)t à la (messe)") ; ceux-ci administrent et animent l'aumônerie catholique de l'ENS. Il en est de même pour les normaliens protestants qui désignent leur prince ou princesse "talo" ("qui (von)t à l'o(ffice)"). De 1981 à 2013, l'aumônerie tala est assumée par le père Jean-Robert Armogathe. Son successeur, à partir de 2013, est le père Florent Urfels.

Aspects particuliers

Intégration à l'environnement international
École normale supérieure de Pise (Italie)
Dès 1810, Napoléon Ier fondait à Pise (Toscane) la Scuola Normale Superiore comme "succursale" de l'École de Paris. Depuis, le modèle académique de l'ENS s'est diffusé à l'étranger (Collège Eötvös de Budapest) et la rue d'Ulm a développé son réseau de partenariats.

Échanges universitaires
Les élèves peuvent bénéficier au cours de leur scolarité d'un ou plusieurs postes de visiting fellow (étudiant graduate) ou de lector (lecteur de français) dans 80 universités partenaires : Europe : Université d'Oxford, Université de Cambridge, Université libre de Berlin, Université de Vienne, Trinity College (Dublin) ;; Amérique du Nord : Harvard, Columbia, Yale, Princeton, Stanford, UCLA, Johns-Hopkins, McGill, MIT, University of Virginia ;; Proche-Orient et Afrique : Université du Bosphore (Istanbul), Université Saint-Joseph de Beyrouth (Beyrouth), Université de Téhéran, Université Rhodes (Afrique du Sud) ;; Extrême-Orient : Pékin (Běidà), ECNU (Shanghai), Tokyo (Tōdai, Keiō, Université Waseda), Kyoto (Ritsumeikan), New Delhi (Jawaharlal-Nehru University).
D'autres séjours et stages d'un semestre sont organisés de manière systématique dans le cadre des masters dispensés par l'école, au sein des laboratoires de recherche internationaux.
En plus des élèves recrutés par la sélection internationale (voir plus haut), l'ENS accueille et loge chaque année des pensionnaires étrangers dans le cadre d'accords d'échange. Une école d'été littéraire internationale accueille également des étudiants pour une plus courte durée.
Depuis 1988, l'ENS entretient une relation privilégiée avec l'École normale supérieure de Pise, qui reçoit chaque année près de 80 normaliens, la moitié d'une promotion de normalisti se déplaçant à Paris.

Partenariats scientifiques
Les chercheurs internationaux sont accueillis pour un an à l'ENS grâce à l'Institut d'études avancées de Paris-Île-de-France, à la Villa Louis-Pasteur et à la Maison Suger. Les chaires internationales de recherche Blaise-Pascal, Marie-Curie, Condorcet et Lagrange-Michelet permettent aussi des séjours de plus d'un an dans les laboratoires, pour les doctorants, post-doctorants et chercheurs confirmés.
Une antenne permanente de l'Institut Remarque de l'Université de New York est installée à l'école depuis 2007. Les ENS disposent aussi d'une antenne permanente à l'École normale supérieure de l'Est de la Chine (ECNU), l'Institut franco-chinois d'études avancées.
L'école est aussi partenaire du laboratoire international associé SALADYN créé en 2013.

Doctorats honoris causa
Plusieurs personnalités internationales ont été faites docteurs honoris causa de l'ENS : Carlo Azeglio Ciampi, président de la République italienne,; Toni Morrison, prix Nobel de littérature; Chen Ning Yang, prix Nobel de physique; William D. Phillips, prix Nobel de physique; Ahmed Zewail, prix Nobel de chimie; Luis A. Caffarelli, mathématicien; Abbas Kiarostami, cinéaste; Gregori Margulis, mathématicien; Birger Munk Olsen, philologue; Martha Craven Nussbaum, philosophe; Mu-Ming Poo, biologiste; Denis Duboule, biologiste; Adi Shamir, cryptologue.

L'ENS dans la société

Fondation de l'ENS
Créée en 1986 à l'initiative de plusieurs entreprises, la Fondation de l'ENS, reconnue d'utilité publique, contribue au développement de la recherche à l'école, notamment en favorisant l'accueil de chercheurs étrangers.
Présidée par Alain-Gérard Slama, professeur à l'Institut d'études politiques de Paris, elle gère depuis 1996 les chaires internationales de recherche Blaise-Pascal, par délégation de l'État et du conseil régional d'Île-de-France. Le Contrat de projets État-région 2007-2013 prévoit un investissement de 6,9 millions d'euros à ce titre. Chaque chaire permet l'accueil pendant douze mois (éventuellement fractionnés sur deux ans) d'un chercheur étranger en sciences exactes ou appliquées dans une université francilienne, après sélection par un comité présidé par Jean-Pierre Changeux. Par leur caractère pluridisciplinaire, ces chaires ont acquis une grande notoriété dans le monde académique : le titulaire doit en effet diffuser les résultats de ses travaux par des conférences ouvertes au public le plus large. Parmi les chercheurs accueillis, on peut citer : George Fitzgerald Smoot, astrophysicien américain (prix Nobel) ;; Gabriele Veneziano, physicien italien (prix Enrico-Fermi) ;; Robert Langlands, mathématicien canadien (prix Wolf) ;; Igor Mel'čuk, linguiste russe (prix Laurendeau).
Elle a aussi réalisé la villa Louis-Pasteur, près de la rue d'Ulm (Paris 5e), destinée à l'accueil des chercheurs étrangers pour une longue durée et au renforcement des relations entre la recherche publique et les entreprises (maison Pasteur).
Elle a également contribué à la création de deux chaires scientifiques dans les laboratoires de l'ENS, la chaire "sécurité des réseaux de télécommunications" avec France Télécom et la chaire "vision artificielle" avec la Fondation d'entreprise EADS.

Portail Savoirs en multimédia
Depuis 2001, le portail internet de la Diffusion des savoirs de l'École normale supérieure donne accès à plus de 2 000 enregistrements des conférences et colloques ayant eu lieu à l'ENS, à la fois en lettres, en sciences et en sciences humaines, afin de donner accès aux derniers résultats de la recherche, mais aussi aux événements scientifiques (colloques, etc.) organisés à l'ENS.
Certains modules sont spécialement destinés, dans le cadre de la formation continue, aux professeurs des classes préparatoires et, plus généralement, des lycées.
Une nouvelle version de ce portail, Savoirs-ENS, aux fonctionnalités élargies, donnant notamment accès aux enregistrements de certains cours, a été lancée en 2009.

Conférences "Ernest"
Le 12 décembre 2009, l'ENS a inauguré un nouveau cycle de conférences multidisciplinaires grand public, les conférences ERNEST. Ces conférences, sur les sujets les plus divers (économie, philosophie, sciences, littérature...), durent chacune quinze minutes, et les intervenants sont sélectionnés pour leur charisme, parmi les spécialistes des sujets abordés.

Éditions "Rue d'Ulm" ("Presses de l'École normale supérieure")
Fondées en 1975, les Presses de l'École normale supérieure, devenues en 1999 les éditions Rue d'Ulm, contribuent à la diffusion des travaux de recherche menés à l'ENS et hors de l'ENS, principalement dans le secteur des lettres et des sciences humaines et sociales. Destinés au public universitaire, certains ouvrages publiés n'en ont pas moins rencontré un large écho auprès du grand public, comme La Société de défiance. Comment le modèle français s'autodétruit de Pierre Cahuc et Yann Algan (prix du livre d'économie 2008), De la précarité à l'auto-exclusion de Jean Furtos et Le Conseil de la cloche et autres nouvelles grecques.
Plus de 400 ouvrages sont disponibles en librairie ou en ligne, publiés au sein de 12 collections parmi lesquelles les "Actes de la recherche à l'ENS" (en ligne), la "collection du CEPREMAP" (économie), "Les rencontres de Normale Sup'" (grands évènements à l'ENS), "Italica" (histoire de l'Italie), les "Études de littérature ancienne" (monde antique), "Versions françaises" (traductions critiques de textes "oubliés"), "Aesthetica" (coédition Musée du quai Branly), "La rue Parlons-en !" (avec Emmaüs) et "Sciences durables". À raison de vingt-cinq nouveautés par an, les livres sont principalement diffusés et distribués par Les Belles Lettres et Numilog.
Les Éditions Rue d'Ulm sont dirigées par Lucie Marignac.

Valorisation de la recherche
L'Institut d'expertise et prospective de l'ENS, créé en 1985, sert d'interface entre l'école et l'entreprise en réalisant des séminaires et des études à la demande des entreprises. Cette valorisation de la recherche s'étend dans les domaines les plus divers, de la finance aux biotechnologies en passant par le droit.
L'ENS comprend également un service de valorisation de la recherche destiné à faciliter la conclusion de partenariats entre recherche publique et recherche privée, ainsi qu'avec le monde de l'industrie. Ce dernier a entre autres permis la création d'Elvesys, jeune entreprise innovante dans le domaine de la microfluidique.

Club des normaliens dans l'entreprise
Le Club des normaliens dans l'entreprise regroupe depuis 1983 l'ensemble des anciens élèves en activité dans une entreprise publique ou privée. Espace d'échanges entre le monde de la recherche et le monde de l'entreprise, il contribue également à l'insertion professionnelle des anciens élèves. Parmi ses membres, on compte Anne Lauvergeon, PDG d'Areva, Christophe Barbier, directeur de L'Express, Florence Méaux, PDG d'Afaq Afnor, Dominique d'Hinnin, directeur financier de Lagardère, ou Bertrand Mabille, DG de SFR Entreprises.
En 2008, le Club a lancé l'initiative Croissance et Innovation destiné à rapprocher l'école des PME innovantes en forte croissance.

Controverses

Affaire du "collectif Palestine" (janvier-mars 2011)
Le 18 janvier 2011, Monique Canto-Sperber, directrice de l'ENS, annule le débat sur le Proche-Orient qui devait, à l'initiative du collectif Palestine ENS, réunir plusieurs personnalités politiques et intellectuelles, dont Leïla Shahid, Stéphane Hessel, les pacifistes israéliens Michel Warschawski et Nurit Peled, ainsi que la députée socialiste Élisabeth Guigou. Le secrétaire général adjoint du Syndicat de la magistrature Benoit Hurel devait également participer à cette conférence. S'ensuit une vive polémique ravivée un mois plus tard par un refus de réservation de salle de l'ENS pour la tenue d'un débat sur la question israélo-palestinienne, décision de refus annulée en référé par le tribunal administratif de Paris le 26 février 2011. L'École normale supérieure fait appel, le 2 mars 2011, auprès du Conseil d'État qui, par une ordonnance du 7 mars, infirme l'ordonnance du tribunal administratif et rejette la demande de suspension.

Mouvement contre la précarité (2011)
Dans le même temps, un mouvement social se déroule à l'ENS : une dizaine d'employés de la cantine, employés en CDD, se mettent en grève au mois de janvier pour obtenir des titularisations dans la Fonction Publique et une amélioration de leurs conditions de travail. Le 22 mars 2011, les salons de la Direction sont occupés pour protester contre le refus de Monique Canto-Sperber d'accepter un protocole d'accord proposé par le Secrétaire d'État à la Fonction publique, Georges Tron, qui conduirait à la titularisation de tous les grévistes ; ils sont évacués par la police le 19 avril 2011. Monique Canto-Sperber fait alors l'objet de vives critiques pour sa gestion du conflit, qui voit une victoire partielle des protestataires le 26 mai 2011 après que tous les employés grévistes ont reçu un CDI. Le 12 juillet 2011 pendant les vacances scolaires, Monique Canto-Sperber prononce contre six élèves-fonctionnaires de l'ENS, après avis du conseil de discipline, des sanctions (5 avertissements et 1 blâme) ; une manifestation de 100 personnes a protesté le jour même contre ce qui est alors considéré comme "une volonté de la direction de réprimer le mouvement social et syndical".

Une sélection ouverte à des profils différents et internationaux qui a rencontré -et rencontre- un certain conservatisme

Un processus de sélection en prise avec les réalités contemporaines
Suivant un mouvement de fond visant à diversifier le recrutement et réduire les rigidités liées au recrutement des élites françaises, l'ENS a fait évoluer son processus de sélection, permettant à des étudiants de tout horizon (à condition qu'ils aient d'excellents résultats) d'intégrer l'école en Master et en Doctorat.
Tandis que l'École polytechnique, dotée de contraintes similaires (des étudiants fonctionnaires et d'autres non) a fait évoluer le statut de ses étudiants afin d'homogénéiser leur statut quelle que soit leur voie de recrutement, l'ENS s'y refuse et maintient donc la distinction à toutes les échelles.Elle reste cependant l'unique institution française à imposer un statut différent aux étudiants recrutés via l'université de ceux ayant été recrutés via les classes préparatoires. Ainsi, les élèves normaliens disposent d'un salaire et d'un accès automatique à l'internat, ainsi qu'un accès privilégié aux allocations doctorales, ce qui n'est pas le cas des étudiants normaliens.

Encore beaucoup d'efforts à fournir
L'institution reste en conséquence l'une des plus homogènes socialement de France avec l'Ena, fermeture sociale qui s'accroît depuis plusieurs années, seuls trois pour cent des normaliens ayant un parent ouvrier, son ancienne directrice Monique Canto-Sperber admettant encore en un taux "quasi-nul" en section littéraire, et très faible en section scientifique, affirmant qu'"il faut le constater, les filières élites, telle École normale supérieure est exclusivement réservée (aux milieux très favorisés). Les enfants nés dans des milieux défavorisés n'y ont plus accès".
Beaucoup d'anciens élèves de l'ENS Ulm acceptaient difficilement que des étudiants de Master et de Doctorat obtiennent les mêmes diplômes qu'eux sans avoir fait de "prépa", un certain esprit de chapelle a pu se créer à l'encontre des nouveaux arrivants.

Une évolution pragmatique
Le pragmatisme a pris, depuis quelques années le dessus : le marché du travail dans le privé est intéressé par les étudiants de l'ENS Ulm ; le passage par une licence dans un autre établissement réputé avant l'ENS Ulm (Sorbonne, Sciences-Po, Dauphine etc.) peut être d'ailleurs valorisant pour les étudiants.
Enfin, certains étudiants de l'ENS Ulm revendiquent de ne pas être passé par une classe préparatoire aux grandes écoles (CPGE), ou d'en avoir démissionné (il faut écrire une lettre de démission pour arrêter sa "prépa") et souhaitent valoriser leur expérience de licence ou de master en plus de leur passage par l'ENS Ulm.
L'ENS Ulm veut attirer des étudiants d'excellences, les parcours singuliers et la recherche de l'innovation sont des critères de sélection importants pour l'entrée en Master et en Doctorat. Par ailleurs le niveau particulièrement élevé des sélections en Master et en Doctorat ne fait que confirmer l'esprit général de l'ENS Ulm : la sélection des meilleurs étudiants à chaque niveau et quel que soit leur établissement d'origine.

Voir aussi

Articles connexes: Normalien; Recherche scientifique et organisation de la recherche publique en France; Écoles normales supérieures en France et École normale supérieure de Pise; Paris Sciences et Lettres - quartier latin; Liste de directeurs de l'École normale supérieure (Paris); Liste d'élèves des écoles normales supérieures françaises; Méritocratie, concours et agrégation; Classes préparatoires littéraires et classes préparatoires scientifiques; Jargon normalien; Écoles de l'an III scientifiques.