Twister est une plate-forme de micro-blogging en pair à pair. Sa structure totalement décentralisée permet de réduire ses chances de blocage, puisqu'il n'y a pas de point précis à attaquer. Le système utilise la cryptographie pour protéger les communications. Il est basé sur des protocoles similaires à ceux utilisés pour Bittorrent et Bitcoin et est considéré par certains comme un clone de Twitter.
Ce logiciel permet aux mineurs (ce logiciel est basé sur le principe du réseau Bitcoin) d'envoyer des messages promotionnels lorsqu'ils trouvent des chaînes de bloc.

Voir aussi