La Fédération internationale des associations et institutions de bibliothèques (aussi appelée par certains Fédération internationale des associations de bibliothécaires et d'institutions), plus connue sous son sigle anglais d'IFLA (International Federation of Library Associations and Institutions) est une fédération internationale d'associations représentant les intérêts des bibliothèques, des services d'information et de leurs utilisateurs, ayant la forme associative.
L'IFLA a été fondée à Édimbourg (Écosse), en 1927, lors d'une conférence internationale. La fédération compte 1 700 membres dans 150 pays, elle est hébergée par la Bibliothèque royale des Pays-Bas, située à La Haye. Elle est constituée de
- 5 divisions regroupant des sections et des groupes d'intérêt spécial, gérés par des conseils d'administration élus pour 3 ans parmi les représentants des institutions et associations membres de l'Ifla.
- 6 programmes spécifiques placés sous la responsabilité directe de l'Ifla.
Elle organise chaque année un congrès sur un continent différent au mois d'août. Ses différentes composantes mènent à bien des programmes de réflexion, des publications, organisent des colloques. Elle est soutenue par des associations de soutien comme le Comité français international - bibliothèque et documentation.
L'IFLA est membre de l'International Freedom of Expression Exchange (IFEX), un réseau virtuel mondial d'ONG qui surveillent les violations à la liberté d'expression et qui organise, fédère ou relaie les campagnes conjointes ou organisées par ses membres, pour la défense des journalistes, écrivains et d'autres personnes persécutées alors qu'elles exercent leur droit à la liberté d'expression.