Une médiathèque est un établissement, généralement public, qui conserve et donne accès à différents types de médias, permettant la consultation sur place et l'emprunt à domicile.
Certaines municipalités lui préfèrent l'appellation de "bibliothèque multimédia" sur le modèle anglo-saxon de "multimedia library".

Histoire
Le concept de médiathèque s'est développé dans les années 1980, quand les contenus audiovisuels (documents sonores et enregistrements vidéo) ont été considérés comme des témoignages culturels au même titre que l'écrit.
Le terme de médiathèque a été retenu pour mieux refléter la diversité des oeuvres et des ressources collectées et présentées au public, notamment sous forme de cassettes vidéo aux formats Betacam et VHS.
Dans les années 1990, les médiathèques ont naturellement accueilli les supports numériques (CD audio, DVD vidéo) qui sont venus compléter les supports traditionnels (imprimés, microfilms, disques vinyle, etc.).

Quelques médiathèques françaises et étrangères
La médiathèque de Sendai au Japon.
En France, on peut citer, à titre d'exemple, les médiathèques suivantes : Médiathèque de Bellevue, Brest; Médiathèque des Capucins, Brest; Médiathèque Edmond Rostand, Paris; Médiathèque Jacques Prévert, Levallois; Médiathèque José-Cabanis, Toulouse; Médiathèque Jean-Pierre Melville; Médiathèque Françoise Sagan; Médiathèque Hélène Berr; Médiathèque Jean-Pierre Melville; Médiathèque Benjamin-Rabier, La Roche-sur-Yon; Médiathèque Louis Aragon; Médiathèque Marguerite Duras; Médiathèque Marguerite Yourcenar; Médiathèque Musicale de Paris (MMP); Médiathèque de Nantes; Médiathèque de Roanne; Médiathèque de Suresnes.
À l'étranger, citons la Médiathèque de Sendai, au Japon

Voir aussi

Articles connexes: Bibliothèque; Cinémathèque; Informathèque; L'Arbre, le maire et la médiathèque.