Le 12e arrondissement de Paris est l'un des vingt arrondissements de Paris, la capitale française.
Aux termes de l'article R2512-1 du Code général des collectivités territoriales (partie réglementaire), il porte également le nom d'"arrondissement de Reuilly", mais cette appellation est rarement employée dans la vie courante.

Géographie
Le 12e arrondissement est situé dans le sud-est de la ville ; c'est le premier arrondissement de la rive droite de la Seine en suivant le cours du fleuve (avec le 13e sur la rive gauche).
Bordé au nord par les 11e et 20e arrondissements, à l'ouest par le 4e arrondissement, au sud par la Seine et à l'est par les communes de Saint-Mandé et de Charenton-le-Pont, le territoire du 12e arrondissement comprend également le bois de Vincennes au sud-est.
Sans le bois de Vincennes (9,95 km2), la superficie du 12e arrondissement est de 6,38 km2, ce qui le classe en 5e position des plus grands arrondissements du Paris intra-muros. Avec le bois de Vincennes, sa superficie totale atteint 16,32 km2, ce qui en fait le deuxième plus grand arrondissement de Paris (derrière le 16e avec le bois de Boulogne), comptant pour 15 % du territoire de la ville.

Quartiers
Les quatre quartiers administratifs du 12e arrondissement de Paris.
Comme les autres arrondissements, le 12e est divisé en quatre quartiers administratifs : 1) quartier du Bel-Air (45e quartier de Paris); 2) quartier de Picpus (46e quartier de Paris); 3) quartier de Bercy (47e quartier de Paris); 4) quartier des Quinze-Vingts (48e quartier de Paris).
Le 12e possède sept conseils de quartiers.
Au sein et au-delà des quartiers administratifs se trouvent des quartiers historiques ou informels : Faubourg Saint-Antoine (en partie dans l'arrondissement); Quartier d'Aligre; Quartier de Reuilly.

Histoire
C'est dans cet arrondissement qu'ont été mis au jour les vestiges parmi les plus anciens de l'occupation humaine sur le territoire de Paris. À l'occasion de la construction du centre commercial "Bercy Village" avec notamment un complexe cinématographique, des fouilles dans le quartier de Bercy ont permis la découverte des vestiges d'un village de la période Chasséenne (entre 4500 et 3800 av. J.-C.), établi sur la rive gauche de l'ancien bras de la Seine, révélant un matériel archéologique exceptionnel : pirogues de bois, poteries, arcs et flèches, outils en os et en pierre. Ces découvertes sont visibles au musée Carnavalet. Une rue a été nommée "rue des Pirogues-de-Bercy" pour rappeler l'existence de ce village paléolithique.
Mairie du 12e arrondissement vers 1860 (photographie de Charles Marville).
Administrativement, le 12e arrondissement fut créé en 1860, à la suite de la loi du 16 juin 1859 donnant lieu à un nouveau découpage de Paris en 20 arrondissements et à l'extension de la ville par annexion des communes voisines, par regroupement : d'une partie du 8e des 12 anciens arrondissements de Paris ;; d'une partie de l'ancienne commune de Bercy ;; d'une partie de la commune de Saint-Mandé.
Le bois de Vincennes, concédé en propriété à la ville de Paris par Napoléon III en 1860, n'est officiellement rattaché au 12e arrondissement que par le décret du 18 avril 1929.
Historiquement, le quartier de la gare de Lyon a été le premier lieu de l'émigration chinoise du début du XXe siècle comme le rappelle une plaque apposée rue Chrétien-de-Troyes, entre la gare de Lyon et l'avenue Daumesnil : "De 1916 à 1918, cent quarante mille travailleurs chinois participèrent en France à l'effort de guerre des alliés et perdirent plusieurs milliers des leurs. Au lendemain de la victoire, 3 000 d'entre eux s'installèrent définitivement dans ce pays et créèrent autour de la gare de Lyon à Paris la première communauté chinoise. Novembre 1988".
Plaque commémorative en souvenir des Chinois morts pour la France entre 1916 et 1918 et de la première communauté chinoise de Paris.

Personnalités: Maurice Boitel, artiste-peintre,; Georges Courteline, écrivain,; Pierre Daumesnil, général,; René Finkelstein (1922-2015), éditeur,; Nicolas Fouquet, surintendant des Finances,; Roger Frey, ministre,; Daniel du Janerand, artiste-peintre,; Le marquis Bernard-René Jordan de Launay, gouverneur de la Bastille,; Catherine Labouré, religieuse et voyante canonisée en 1947; Jean-Marie Lustiger, cardinal et archevêque de Paris,; Violette Nozière (1915-1966), parricide réhabilitée,; Pierre-Henry, artiste-peintre,; Ilan Halimi, victime du Gang des Barbares.; Samy Sana : champion du monde de boxe thaï.

Administration
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire du 12e arrondissement de Paris sont les suivantes :

Maires
Normalienne, agrégée et docteure en Biologie spécialisée en biochimie, Catherine Baratti-Elbaz est enseignant-chercheur et est l'actuelle maire du 12e arrondissement, élue en 2014.
Étienne Goujon, médecin, fut maire de l'arrondissement de 1879 à 1900.
Le conseil d'arrondissement compte 20 conseillers et le maire d'arrondissement est assisté dans ses fonctions par 12 adjoints délégués chacun pour un domaine particulier.

Conseillers de Paris
Depuis les élections municipales de 2014, les conseillers de Paris, élus dans le 12e arrondissement, sont : Pour la liste PS-PCF-MRC-Les Verts : Catherine Baratti-Elbaz, Jean-Louis Missika, Sandrine Charnoz, Christophe Najdovski, Catherine Vieu-Charier, Emmanuel Grégoire, Pénélope Komitès, Nicolas Bonnet-Oulaldj.; Pour la liste UMP-Union des démocrates et indépendants-Mouvement démocrate (France) : Valérie Montandon, François Haab.

Adjoints au maire de Paris, élus du 12e arrondissement
Les adjoints au maire de Paris, élus du 12e arrondissement sont au nombre de 4 : Emmanuel Grégoire est chargé des ressources humaines, des services publics et de la modernisation de l'administration,; Jean-Louis Missika est chargé de l'urbanisme, de l'architecture, du projet du grand Paris, du développement économique et de l'attractivité,; Christophe Najdovski est chargé des transports, de la voirie, des déplacements et de l'espace public,; Catherine Vieu-Charier est chargée de la mémoire et des anciens combattants.

Adjoints au maire
Depuis les élections municipales de mars 2014, les adjoints à Catherine Barrati-Elbaz, maire du 12e arrondissement, sont : Richard Bouigue, Eléonore Slama, David Gréau, Laurent Touzet, Lunise Marquis, Brigitte Velay-Bosc, Régis Peutillot, Florence Chopin-Genet, Jean-Luc Roméro-Michel, Fabrice Moulin, Fadila Taïeb et Evelyne Honoré.

Conseillers d'arrondissement

Députés
Laetitia Avia est députée de la huitième circonscription de Paris et Pacôme Rupin celui de la septième circonscription de Paris.

Conseillers régionaux
À la suite des élection régionale de 2015 en Île-de-France, différents élus au Conseil régional sont du 12e arrondissements de Paris : Valérie Montandon, Franck Margain, Jean-Luc Roméro et Stéphanie Vénéziano.

Démographie
En 2009, le 12e arrondissement compte 143 128 habitants sur une superficie de 6,37 km2 (hors bois de Vincennes), soit 22 469 hab. par km. Le tableau suivant résume l'évolution de la population de l'arrondissement :
Source : INSEE, recensements de population

Population par quartier: Population du quartier du Bel-Air (superficie : hectares). Population du quartier de Picpus (superficie : hectares). Population du quartier de Bercy (superficie : hectares). Population du quartier des Quinze-Vingts (superficie : hectares).

Éducation
Collèges publics : Collège Guy-Flavien, rue d'Artagnan; Collège Georges-Courteline, avenue du Docteur-Arnold-Netter; Collège Jean-François-Oeben, rue de Reuilly; Collège Jules-Verne, rue de la Brèche-aux-Loups; Collège Paul-Valéry, boulevard Soult; Collège Paul-Verlaine, rue de Bercy; Collège Germaine-Tillion (anciennement collège Vincent-d'Indy), avenue Vincent-d'Indy.
Lycées et écoles : École Boulle, École nationale des arts appliqués aux industries de l'ameublement et école de création pour les arts de l'habitat et lycée technologique municipal, rue Pierre-Bourdan; Lycée Arago, enseignement général et technique, place de la Nation; Lycée Paul-Valéry, enseignement général, boulevard Soult; Lycée Élisa-Lemonnier, enseignement technique, rue Montesquiou-Fezensac; Lycée Théophile-Gautier, enseignement professionnel, rue de Charenton; Lycée Chennevière-Malézieux, enseignement professionnel, avenue Ledru-Rollin; Lycée Saint Michel de Picpus, enseignement général, rue de la Gare-de-Reuilly; École professionnelle de la boucherie et des métiers de la viande, boulevard Soult; École de boulangerie et de pâtisserie de Paris, rue des Pirogues-de-Bercy; École supérieure d'études cinématographiques (ESEC), rue de Cîteaux.

Sport: Piscine Roger-Le-Gall, boulevard Carnot, hébergeant le Club des nageurs de Paris (CNP).; Piscine de Reuilly, 13 rue Antoine-Julien-Hénard.

Santé
L'arrondissement regroupe une importante offre de soin avec de nombreux hôpitaux publics et privés : Hôpital Saint-Antoine; Hôpital des Quinze-Vingts, spécialisé dans les pathologies de l'oeil; Hôpital Trousseau, spécialisé en pédiatrie; Hôpital Rothschild, spécialisé en gériatrie; Hôpital des Diaconesses.

Principaux monuments et lieux remarquables
Le 12e, arrondissement plutôt résidentiel et à l'écart de Paris pendant la majeure partie de son histoire, comporte peu de monuments à proprement parler, et la majorité d'entre eux sont récents. On peut citer :
L'opéra Bastille: Bassin de l'Arsenal, port de plaisance de Paris.; Place de la Bastille et la colonne de juillet.; Opéra Bastille (architecte : Carlos Ott, inauguration : 1989).; Gare de Lyon avec sa tour de l'horloge (architecte : Marius Toudoire, inauguration : 1900).; Le Train bleu : restaurant de Style Second Empire de la Gare de Lyon classé monument historique en 1972.; Mairie du 12e arrondissement.; Fontaine du Château d'eau de la place Daumesnil.; Colonnes du Trône de la place de la Nation.; Bâtiment du Ministère de l'Économie, des Finances et de l'Industrie.; Palais omnisports de Paris-Bercy (architectes : Michel Andrault et Pierre Parat, inauguration : 1984).; Le Cour Saint-Émilion et Bercy Village.; Palais de la Porte Dorée (architecte : Albert Laprade, inauguration : 1931).; Viaduc des arts, sous l'ancienne voie de chemin de fer Bastille-Vincennes.; Parc de Bercy.; Parc floral de Paris du bois de Vincennes.; Institut médico-légal de Paris, 2, place Mazas, le long du quai de la Rapée.; La rue Montgallet et la rue de Charenton, où se concentrent de nombreuses boutiques de matériel informatique depuis le transfert du magasin Surcouf en 1995 sous le viaduc des Arts.

Musées et culture: Musée de l'histoire de l'immigration et Aquarium tropical dans le palais de la Porte Dorée; Cinémathèque française à Bercy; Parc zoologique de Paris situé dans le bois de Vincennes; Musée des Arts forains; La Cartoucherie situé dans le bois de Vincennes; Centre international de séjour de Paris (hébergement international et animations culturelles).

Rues
La place Félix-Éboué (anciennement place Daumesnil) Plan du 12e arrondissement. N. B. la place Félix-Éboué est indiquée 2 fois et pas au bon endroit, qui correspond au métro Daumesnil.
En partant du coin nord-ouest et en tournant dans le sens des aiguilles d'une montre, le 12e arrondissement est délimité par : place de la Bastille; rue du Faubourg-Saint-Antoine; place de la Nation; avenue du Trône; cours de Vincennes; boulevard de la Guyane; Bois de Vincennes, situé dans le 12e, mais formant une excroissance; boulevard périphérique; quai de Bercy; quai de la Rapée; boulevard de la Bastille.
Parmi les grandes transversales, sont : boulevard de Bercy; rue de Charenton; avenue Daumesnil (qui se prolonge en fait tout le long du côté nord du bois de Vincennes); boulevard Diderot; boulevard de Picpus; boulevard Poniatowski; rue de Lyon; boulevard Soult.
Quelques autres rues notables : rue du Rendez-Vous, qui est une importante rue commerçante de l'est du 12e.; rue Crémieux qui est une rue piétonne.; rue Montgallet, spécialisée dans les magasins de matériel informatique à bas prix.; sentier des Merisiers, qui est la plus étroite voie de Paris (0,9 m de largeur).
Les promenades : promenade plantée, qui traverse l'arrondissement d'est en ouest et permet d'aller à pied ou à vélo du périphérique (porte de Montempoivre) jusqu'à l'opéra Bastille en traversant des jardins suspendus ;; promenade Maurice-Boitel qui traverse le bois de Vincennes en longeant le lac Daumesnil et permet d'aller à pied de la place Daumesnil à Saint-Maurice ou à Charenton.

Ponts
Le 12e arrondissement comporte un certain nombre de ponts. Ceux qui franchissent la Seine (d'amont en aval) : pont amont; pont National; pont de Tolbiac; passerelle Simone-de-Beauvoir; pont de Bercy; pont Charles-de-Gaulle; viaduc d'Austerlitz; pont d'Austerlitz.; pont amont; pont National; pont de Tolbiac; passerelle Simone-de-Beauvoir; pont de Bercy; pont Charles-de-Gaulle; viaduc d'Austerlitz; pont d'Austerlitz; Ceux qui traversent le port de l'Arsenal (du nord au sud) : passerelle de Mornay; pont-métro Morland; pont Morland.; passerelle de Mornay; pont-métro Morland; pont Morland; Autres : passerelle BZ-12 (enjambe un espace vert).; passerelle BZ-12 (enjambe un espace vert).

Transports en commun

Réseau ferré métropolitain: (Bastille, Gare de Lyon, Nation, Reuilly - Diderot, Porte de Vincennes); (Nation); (Bastille, Quai de la Rapée); (Bel-Air, Bercy, Daumesnil, Dugommier, Nation, Picpus); (Bastille, Daumesnil, Faidherbe-Chaligny, Ledru-Rollin, Michel Bizot, Montgallet, Reuilly - Diderot, Porte de Charenton, Porte Dorée); (Nation); (Bercy, Cour Saint-Émilion, Gare de Lyon).

Réseau Express Régional - Transilien: (Gare de Lyon et Nation),; (Gare de Lyon),; (Gare de Lyon).

Réseau ferré national
Le 12e arrondissement compte sur son territoire deux gares parisiennes : Gare de Lyon,; Gare de Bercy.

Bus: Plusieurs lignes de bus RATP ont leur terminus à la gare de Lyon RATP 20 63 65.; D'autres, comme les lignes RATP 24 29 46 87, traversent complètement l'arrondissement.; D'autres lignes encore desservent l'arrondissement, en y pénétrant RATP 20 56 57 61 64 91 109 111 ou en le longeant RATP 26 76 86 351.; Le bois de Vincennes est desservi par les lignes bus RATP RATP 46 86 112 114 210 325.; La gare routière du Château de Vincennes consacrée aux bus RATP, située dans le 12e arrondissement également, accueille le terminus des lignes RATP 46 56 112 114 115 118 124 210 318 325.; La nuit, de nombreuses lignes de bus desservent l'arrondissement, notamment au départ de la gare de Lyon, les lignes du réseau Noctilien : N01 N02 N11 N16 N31 N32 N33 N34 N35 N130 N131 N132 N133 N134.

Tramway: Cette ligne de tramway parcourt l'arrondissement depuis le Pont National, le boulevard Poniatowski, le boulevard Soult et termine son trajet sur le Cours de Vincennes, à la Porte de Vincennes.
Il dessert dans l'arrondissement les stations suivantes : Baron le Roy; Porte de Charenton; Porte Dorée; Montempoivre; Alexandra David-Néel; Porte de Vincennes.; Baron le Roy; Porte de Charenton; Porte Dorée; Montempoivre; Alexandra David-Néel; Porte de Vincennes.

Modes Doux: L'arrondissement compte de nombreuses stations Vélib', y compris dans le Bois de Vincennes.; L'arrondissement est traversé du nord au sud par la Promenade plantée.

Espaces verts
Le parc de Bercy. La Promenade plantée, le jardin de Reuilly-Paul-Pernin et la passerelle BZ-12
Le bois de Vincennes.

Cimetières: Cimetière de Bercy; Cimetière de Picpus, unique cimetière privé de la ville; Cimetière Sud de Saint-Mandé, géré depuis 1929 par la commune de Saint-Mandé; Cimetière de Charenton, situé dans le Bois de Vincennes et desservi par le chemin du Cimetière; Cimetière Valmy.

Médias locaux: Aligre FM, radio libre.
Journaux (sur papier) : J'habite le 12e, magazine diffusé à titre payant; Votre 12e, magazine gratuit et sans publicité édité par la municipalité de l'arrondissement; Les Nouvelles du 12e, distribué à titre gratuit; Le Journal du 12, distribué à titre gratuit.

Économie

Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de 35 118 , ce qui place le 12e arrondissement au 12e rang parmi les 20 arrondissements de Paris.

Annexe

Articles connexes: Arrondissements de Paris; Quartiers administratifs de Paris; Conseils de quartier de Paris; Liste des voies du 12e arrondissement de Paris.