Sens est un nom commun ou un nom propre qui possède plusieurs acceptions :

Toponymie: Sens, sous-préfecture de l'Yonne, ancien chef-lieu du peuple gaulois des Sénons.; Sens-Beaujeu, commune française du Cher; Sens-de-Bretagne, commune française d'Ille-et-Vilaine; Sens-sur-Seille, commune française de Saône-et-Loire.

Personnalités
Sens est un nom de famille notamment porté par : Jeanne-Marie Sens (1937-) chanteuse, parolière, écrivain et éditrice française.; Robert Sens (1977-), rameur allemand.; Suzanne Sens (1930-), femme de lettres française.; Wulfram de Sens (ca 640 - entre 703 et 720), archevêque et saint catholique.

Physiologie: Les sens, en physiologie, sont des dispositifs de perception d'informations chez les animaux, dont l'homme.

Littérature: Acception littéraire : sens (littérature) : sens "strict - large", sens "propre - figuré", sens "explicite - implicite", sens "selon la lettre - selon l'esprit", sens "premier - second", sens "littéral", sens "symbolique"....

Philosophie et linguistique: Le sens, comme synonyme de "signification" (contenu conceptuel d'une expression), en philosophie et en linguistique.; Le sens métaphysique : raison, fondement, justification, destination, intention, ou valeur : "La vie a-t-elle un sens ".; En philosophie du langage, le sens d'un nom propre ou d'une pensée est une partie de la signification.

Religion et spiritualité
En herméneutique, et dans la tradition judéo-chrétienne, on s'attache à interpréter le sens des Saintes Écritures. La doctrine des quatre sens de l'Écriture s'attache à distinguer, outre le sens littéral, d'autres sens cachés : le sens allégorique,; le sens tropologique,; le sens anagogique.
Ces sens ont des équivalents dans le judaïsme (voir Pardès (Kabbale)). Sens dans le bouddhisme : signification, contenu conceptuel d'un mot.

Droit: Le sens, une notification par voie d'huissier.; La coutume de Sens, importante coutume de l'Ancien Régime.

Mathématiques: Sens, orientation : sens direct, sens rétrograde.; Sens trigonométrique.; Sens d'un vecteur.; Sens de rotation, précisé "sens horaire" ou "sens antihoraire".

Géographie: Le sens, comme synonyme de "direction", est une possibilité d'orientation.

L'acronyme SENS: SENS, un projet visant à une extension radicale de l'espérance de vie humaine.

Voir aussi: Signifiance; Le sens de la vie, interrogation humaine sur la nature et la finalité de l'existence.; Le sens de la vie, titre français du film des Monty Python The Meaning of Life (1983).; Le Sens de la Vie, album de bande dessinée, Titeuf, Tome 12 (2008), écrit par Zep, Sens Hexalogie, jeu de rôle alliant philosophie et science-fiction; Personnalité sensitive; Sémiocratie. Cens.