L'École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) est une université technique, spécialisée dans le domaine de la science et de la technologie, située à Lausanne (sur le territoire de la commune d'Écublens), en Suisse, et fondée en 1853 sous le nom d'École spéciale de Lausanne.
Elle compte, pour l'année scolaire 2015-2016, 10 124 étudiants (Bachelor, Master, Doctorants et Postformation) de plus de 112 nationalités ainsi que 5 630 collaborateurs dont 338 professeurs.
Elle est dirigée par un président et plusieurs vice-présidents.

Histoire
Vue aérienne (2009) de l'École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) ; l'EPFL forme avec l'Université de Lausanne (hors de la photo) un vaste campus à proximité du lac Léman.
L'école fut fondée en 1853, à l'instigation de Louis Rivier, diplômé de l'École centrale Paris (ECP) en 1843, Jean Gay, professeur et recteur de l'Académie de Lausanne, Pierre-Joseph Marguet, ancien élève de l'École polytechnique et Jules Marguet, diplômé de l'École centrale de Paris en 1840. Cette école privée appelée École spéciale de Lausanne est inspirée par l'École centrale de Paris. À ses débuts, elle compte seulement onze élèves et ses locaux sont situés rue du Valentin à Lausanne.
En 1869, elle devint le département technique de l'Académie de Lausanne, ancêtre de l'Université de Lausanne. Lorsque cette dernière fut réorganisée et acquit le statut d'université en 1890, la faculté technique changea son nom en École d'ingénieurs de l'Université de Lausanne.
En 1946, elle fut rebaptisée École polytechnique de l'Université de Lausanne (EPUL) et s'installe à l'Hôtel Savoy, avenue de Cour à Lausanne et sur le domaine voisin des Cèdres.
En 1969, l'EPUL fut séparée de l'Université de Lausanne, et devint une institution fédérale sous son nom actuel, rejoignant l'École polytechnique fédérale de Zurich (EPFZ). Il est alors décidé de transférer l'EPFL sur le nouveau site d'Écublens.
Dans les années 2000, sous l'impulsion de son nouveau président Patrick Aebischer, l'EPFL effectue une mutation importante, renforçant considérablement son implication dans le domaine des sciences de la vie, avec la création d'une faculté spécifique divisée en des sections de bio-ingénierie, cancérologie, infectiologie et neurosciences. Le projet phare de ce redéploiment est Blue Brain.
Depuis 2009, les services de formation continue de l'UNIL et de l'EPFL sont regroupés au sein de la Fondation pour la formation continue universitaire lausannoise, la Formation Continue UNIL-EPFL.
À ce jour, l'école est l'un des six établissements publics autonomes qui forment le domaine des Écoles polytechniques fédérales et dépend de l'État fédéral, contrairement aux autres hautes écoles universitaires de Suisse qui sont généralement gérées par les cantons.
Le 2 avril 2015, l'Iran et le Groupe P5+1 ont annoncé au Rolex Learning Center leur accord cadre sur le Nucléaire Iranien.

Statistiques
L'École polytechnique fédérale de Lausanne compte environ 14 000 personnes sur le campus, dont environ 10 000 étudiants, 338 professeurs, des collaborateurs scientifiques et techniques et même des entrepreneurs du Parc scientifique de l'EPFL. On recense plus de 125 nationalités et plus de 48 % des étudiants et 56 % du corps enseignant sont étrangers.
Son budget est de 965 millions de francs suisses en 2015. Celui-ci provient à environ 67,7 % de la Confédération suisse, 32,3 % de tiers (Fonds national suisse de la recherche scientifique, industrie, programmes européens) dont 0,9 % des taxes étudiantes.
L'EPFL est membre du réseau Top Industrial Managers for Europe (TIME) créé en 1989 et qui regroupe une cinquantaine d'universités dispensant une formation d'ingénieur. Elle est aussi partenaire avec plus de 150 écoles et universités dans le monde, ce qui permet l'échange d'étudiants.
Sa bibliothèque, ouverte au public et intégrée au Rolex Learning Center, dispose de 860 places de travail et regroupe plus de 500 000 documents.
L'école dispose de son propre journal mensuel, Flash. Il existe aussi L'auditoire, le journal des étudiants de l'EPFL et de l'UNIL, diffusé sous forme imprimée (tirage de 7 000 exemplaires en 2016) et électronique.

Site
L'école se situait depuis 1943 à l'avenue de Cour, no 29-33, à Lausanne, dans l'ancien Hôtel Savoy. En 1974, commença la construction des nouveaux bâtiments sur le site de Dorigny, à Écublens, à côté de l'Université de Lausanne (UNIL) installée depuis octobre 1970. L'inauguration des premiers bâtiments de l'EPFL à Dorigny eut lieu en 1978.
Le site est depuis en constante évolution, et de nombreuses constructions sont venues se greffer sur le vaste campus formé par l'EPFL à proximité du lac Léman. La première étape de construction, d'un budget de 462 millions de Francs, s'acheva en 1984. Au tournant des années 1990, la seconde étape regroupant la coupole et la diagonale fut achevée. Puis ce fut au tour du Parc scientifique (PSE) et du Centre de recherche en physique des plasmas (Tokamak à configuration variable) d'être construits. Enfin l'aménagement du quartier nord débute en 1995 avec la construction du bâtiment de microtechnique, achevée en 1998, et du bâtiment d'architecture terminé en 2000.
Le Learning center, construction du bureau japonais SANAA, rassemble des espaces de travail, de détente et de services. Il est appelé à devenir le centre du campus. En avril 2014, un centre de conférences, le SwissTech Convention Center, s'ajoute aux bâtiments du campus. Il rassemble une salle de 3 000 places, 500 lits pour étudiants, des salles plus petites ainsi que des commerces et services.
La dernière construction en date est le Artlab, inauguré en novembre 2016, qui comprend trois espaces ouverts au public: l'un est destiné à la mise en valeur des archives du Montreux Jazz Festival; le deuxième est un espace d'expérimentation muséale. Le troisième espace, le DataSquare, accueille une exposition de longue durée sur le Big data, illustrée par deux projets scientifiques de l'EPFL: le Human Brain Project et Venice Time Machine.
Le site est desservi par la ligne de métro M1 du réseau des Transports publics de la région lausannoise par la station EPFL. On compte pas moins de 18 lieux et commerces de restauration sur le campus dont un restaurant haut de gamme (La Table de Vallotton), une épicerie, un bar associatif (Satellite), ainsi que deux hôtels (Starling Hôtel at EPFL et SwissTech Hôtel) et 300 logements pour étudiants.
Deux musées sont présents sur le site: Archizoom, consacré à l'architecture, et le musée Bolo, consacré à l'histoire de l'informatique.
Le campus de l'EPFL a reçu le 11 juin 2009 le 1er prix international des campus durables décerné par l'International Sustainable Campus Network (ISCN). En effet, depuis les premières études pour la construction du site d'Écublens, l'école a voulu contrôler ses dépenses énergétiques. C'est ainsi que dès 1970 est décidé la construction d'une station de chauffage expérimentale à thermopompes. La station de pompage aspire l'eau du lac Léman à 65 mètres de profondeur à une température constante de 6 C et rejette l'eau dans la Sorge à 3 C. L'installation, qui fonctionne toujours parfaitement, couvrait à son origine 90 % de l'énergie nécessaire au chauffage des bâtiments de l'EPFL.
L'EPFL dispose d'un centre sportif et nautique commun avec l'Université de Lausanne (UNIL), au bord du lac Léman, qui permet la pratique de nombreuses activités.
L'EPFL a signé en mai 2009, avec le Sheikh Saud bin Saqr, un accord portant sur la création d'un campus de l'école à Ras el Khaïmah (Émirats arabes unis). Ce campus est baptisé "EPFL Middle East".

Formations
L'EPFL propose quatre types de formations : le Bachelor, d'une durée de trois ans (une année propédeutique et deux années de cycle bachelor), qui est sanctionné par le titre de Baccalauréat universitaire en sciences et l'obtention de 180 crédits ECTS. L'EPFL propose 13 formations du niveau bachelor dispensées, en français, au sein des 13 sections que compte l'école ;; le Master, d'une durée de 3 ou 4 semestres (respectivement 90 ou 120 crédits ECTS), après lequel on obtient le diplôme Maîtrise universitaire ès sciences et le titre d'ingénieur de l'EPFL. Il existe 22 programmes de master à l'EPFL, la plupart étant donnés en anglais, ainsi que huit mineurs ;; l'école doctorale, qui permet de mener à bien un travail de recherche de 3 à 5 ans dans le cadre d'un des 19 programmes doctoraux que propose l'EPFL et d'obtenir le titre de docteur ès sciences ;; l'école de la formation continue, qui propose aux professionnels d'acquérir un executive MBA ou une Maîtrise d'études avancées.
Les titres délivrés par l'EPFL sont tous reconnus par l'OAQ, l'Organe d'accréditation et d'assurance qualité des hautes écoles suisses. Les formations en ingénierie sont également accréditées par la CTI (Commission des titres d'ingénieur) en France, où le titre d'ingénieur est protégé. Ce fut un des premiers diplôme étranger à être reconnu par la France et ce par l'arrêté ministériel du 19 octobre 1949.
L'EPFL a des accords de double diplôme avec, entre autres, l'école française Télécom ParisTech pour le cursus d'Eurecom, l'Institut supérieur de l'aéronautique et de l'espace,l'École Centrale Paris, l'Université technique de Munich et l'École polytechnique fédérale de Zurich.
L'EPFL a par ailleurs des accords d'échange avec de nombreuses universités dans le monde : l'Université Nationale de Singapour , l'Université de Tokyo, l'Université de technologie de Delft, l'École Polytechnique, l'Université Carnegie-Mellon, l'Université McGill, l'Imperial College London...
Seuls 47 % des étudiants n'ont jamais pris de retard dans l'obtention de crédits. Le taux de réussite en 1re année va de 31,6 % (section génie électrique et électronique, 2013-2014) à 52,1 % (section d'architecture, 2013-2014). Il a été, pour toute l'école, de 41,8 % en 2013-2014, de 49,1 % en 2012-2013, de 51,5 % en 2011-2012, de 50,7 % en 2010-2011 et de 50,6 % en 2009-2010. Il faut cependant noter que 58 % des étudiants ont finalement obtenu leur diplôme dont 58 % d'entre eux dans le temps minimal.
Formation continue
La Formation Continue UNIL-EPFL est une fondation qui existe depuis 2009. Elle regroupe les services de formation continue de l'UNIL (Université de Lausanne) et de l'EPFL (École Polytechnique Fédérale de Lausanne) qui ont été regroupés en une seule entité pour davantage de synergies.

Formes d'admission: Les étudiants possédant une maturité suisse, quelle que soit la note, sont admis directement à l'EPFL en première année.; Les étudiants possédant un Baccalauréat ou un titre équivalent avec au moins 80 % de la note maximale (soit 16-20 pour un baccalauréat français, l'équivalent de la mention Très Bien), sont également admis directement à l'EPFL en première année.; Les étudiants ne possédant pas les notes nécessaires ou ne possédant pas de diplôme équivalent peuvent suivre le cours de mathématique spéciale (CMS) de l'EPFL ou d'une école privée.; Les étudiants issus de classes préparatoires aux grandes écoles peuvent être admis en année supérieure après un examen rigoureux de leur dossier ou directement en 3e année par le concours de l'ENS Lyon.; Toute personne titulaire d'un bachelor délivré par une université reconnue peut déposer sa candidature pour un programme de master.

Organisation
Le chantier du Learning Center (juillet 2009) Galerie sous le bâtiment de microtechnique Vue intérieure du bâtiment BC
L'EPFL possède sept facultés, elles-mêmes divisées en instituts et laboratoires : Faculté des sciences de base (SB) : mathématiques, physique et chimie: Section de chimie et génie chimique (SCGC); Section de mathématiques (SMA); Section de physique (SPH); Institut de mathématiques des sciences computationnelles et ingénierie (MATHICSE); Institut d'analyse et de calcul scientifique (IACS); Institut de géométrie, algèbre et topologie (IGAT); Institut de mathématiques (IMA); Institut de mathématiques B (IMB); Institut des sciences et ingénierie chimiques (ISIC); Institut de physique de l'énergie et des particules (IPEP); Institut de physique de la matière condensée (ICMP); Institut de physique des systèmes biologiques (IPSB); Institut romand de recherche numérique en physique des matériaux (IRRMA); Institut de théorie des phénomènes physiques (ITP); Centre européen de calcul atomique et moléculaire (CECAM); Centre interfacultaire Bernoulli (CIB); Centre interdisciplinaire de microscopie électronique (CIME); Centre de recherches en physique des plasmas (CRPP); PRN Photonique quantique (PRN-QP).; Section de chimie et génie chimique (SCGC); Section de mathématiques (SMA); Section de physique (SPH); Institut de mathématiques des sciences computationnelles et ingénierie (MATHICSE); Institut d'analyse et de calcul scientifique (IACS); Institut de géométrie, algèbre et topologie (IGAT); Institut de mathématiques (IMA); Institut de mathématiques B (IMB); Institut des sciences et ingénierie chimiques (ISIC); Institut de physique de l'énergie et des particules (IPEP); Institut de physique de la matière condensée (ICMP); Institut de physique des systèmes biologiques (IPSB); Institut romand de recherche numérique en physique des matériaux (IRRMA); Institut de théorie des phénomènes physiques (ITP); Centre européen de calcul atomique et moléculaire (CECAM); Centre interfacultaire Bernoulli (CIB); Centre interdisciplinaire de microscopie électronique (CIME); Centre de recherches en physique des plasmas (CRPP); PRN Photonique quantique (PRN-QP). Faculté des Sciences et techniques de l'ingénieur (STI) : génie mécanique, science des matériaux, électronique et microtechniques: Section de génie mécanique (SGM); Section de science et génie des matériaux (SMX); Section de génie électrique et électronique (SEL); Section de microtechnique (SMT); Institut interfacultaire de Bioingénierie (STI-SV) (IBI2); Institut de génie électrique et électronique (IEL); Institut de génie mécanique (IGM); Institut de microtechnique (IMT); Institut des matériaux (IMX); Centre inter-institutionnel de biomécanique translationnelle (CBT); Centre de compétence Sciences des matériaux et technologie du CEPF - Leading House EPFL (CCMX); Centre de MicroNanoTechnologie (CMI); Centre pour les neuroprothèses (CPN); Centre de technologies spatiales (CTS).; Section de génie mécanique (SGM); Section de science et génie des matériaux (SMX); Section de génie électrique et électronique (SEL); Section de microtechnique (SMT); Institut interfacultaire de Bioingénierie (STI-SV) (IBI2); Institut de génie électrique et électronique (IEL); Institut de génie mécanique (IGM); Institut de microtechnique (IMT); Institut des matériaux (IMX); Centre inter-institutionnel de biomécanique translationnelle (CBT); Centre de compétence Sciences des matériaux et technologie du CEPF - Leading House EPFL (CCMX); Centre de MicroNanoTechnologie (CMI); Centre pour les neuroprothèses (CPN); Centre de technologies spatiales (CTS). Faculté de l'environnement naturel, architectural et construit (ENAC) : architecture, génie civil, sciences et ingénierie de l'environnement: Section d'architecture (SAR); Section de génie civil (SGC); Section des sciences et ingénierie de l'environnement (SSIE); Institut d'architecture et de la ville (IA); Institut d'ingénierie civile (IIC); Institut de l'urbain et des territoires (INTER); Institut d'ingénierie de l'environnement (IIE).; Section d'architecture (SAR); Section de génie civil (SGC); Section des sciences et ingénierie de l'environnement (SSIE); Institut d'architecture et de la ville (IA); Institut d'ingénierie civile (IIC); Institut de l'urbain et des territoires (INTER); Institut d'ingénierie de l'environnement (IIE). Faculté informatique et communications (IC) : informatique et télécommunications: Section d'informatique (SIN); Section des systèmes de communication (SSC); Institut d'informatique fondamentale (IIF); Institut des systèmes informatiques et multimédias (ISIM); Institut de systèmes de communication (ISC); PRN Systèmes mobiles d'information et de communication (MICS); Centre Systèmes digitaux avancés (CSDA); Centre Traitement d'information neuronale (CTIN); Centre Global computing (CGC).; Section d'informatique (SIN); Section des systèmes de communication (SSC); Institut d'informatique fondamentale (IIF); Institut des systèmes informatiques et multimédias (ISIM); Institut de systèmes de communication (ISC); PRN Systèmes mobiles d'information et de communication (MICS); Centre Systèmes digitaux avancés (CSDA); Centre Traitement d'information neuronale (CTIN); Centre Global computing (CGC). Faculté des sciences de la vie (SV) : sciences de la vie): Section des sciences et technologies du vivant (SSV); Institut des neurosciences (BMI); Institut interfacultaire de Bioingénierie (SV-STI) (IBI1); Institut suisse de recherche expérimentale sur le cancer (ISREC); Institut de recherche en infectiologie (GHI); Centre de phénogénomique (CPG); Dix plateformes technologiques (PTECH); PRN Les Bases Neurobiologiques des Maladies Mentales (PRN-SYNAPSY).; Section des sciences et technologies du vivant (SSV); Institut des neurosciences (BMI); Institut interfacultaire de Bioingénierie (SV-STI) (IBI1); Institut suisse de recherche expérimentale sur le cancer (ISREC); Institut de recherche en infectiologie (GHI); Centre de phénogénomique (CPG); Dix plateformes technologiques (PTECH); PRN Les Bases Neurobiologiques des Maladies Mentales (PRN-SYNAPSY). Collège du management de la technologie (CDM) : management: Section du management de la technologie (MTE); Section de l'ingénierie financière (IF); Institut de management de la technologie et entrepreneuriat (MTEI); Institut de politique de technologies (TPI); Institut suisse de la finance à l'EPFL (SFI); Centre de management de la technologie EPFL-UNIL (CMT).; Section du management de la technologie (MTE); Section de l'ingénierie financière (IF); Institut de management de la technologie et entrepreneuriat (MTEI); Institut de politique de technologies (TPI); Institut suisse de la finance à l'EPFL (SFI); Centre de management de la technologie EPFL-UNIL (CMT). Collège des humanités (CDH) : sciences humaines et sociales: Programme d'enseignement des sciences humaines et sociales (SHS).; Programme d'enseignement des sciences humaines et sociales (SHS).

Direction
Depuis le 1er janvier 2017, la direction de l'EPFL se compose d'un président, Martin Vetterli, et de six vice-présidents : Pierre Vandergheynst : vice-président pour l'éducation; Andreas Mortensen : vice-président pour la recherche; Marc Gruber : vice-président chargé de l'innovation; Etienne Marclay : vice-président pour les ressources humaines et opérations; Edouard Bugnion : vice-président pour les systèmes d'information; Caroline Kuyper : vice-présidente pour les finances.
Les prédécesseurs de Martin Vetterli sont: Jean Gay (professeur de mathématiques) (1853-1874), professeur de mathématiques de 1853 à 1874, professeur et recteur de l'Académie de Lausanne; Jules Marguet (1875-1887), membre fondateur; William Grenier (1887-1894); Charles Dapples (1894-1898), membre du conseil national; Adrien Palaz (1898-1919), diplômé de l'EPFZ, professeur de génie civil; Jean Landry (1919-1940); Alfred Stucky (1940-1963), ingénieur civil, professeur d'hydraulique; Maurice Cosandey (1963-1978), docteur honoris causa de l'EPFL 1989; Bernard Vittoz (1978-1992), ingénieur physicien de l'EPUL, professeur extraordinaire de mécanique; Jean-Claude Badoux (1992-2000), ingénieur civil de l'EPFZ, professeur à l'Université de Californie; Patrick Aebischer (2000-2016).

Classements et scientométrie
Pour sa part, le mensuel Times Higher Education classe l'EPFL à la 30e position de son classement 2016 des meilleures universités mondiales, 11e mondiale dans les domaines de l'ingénierie et de la technologie ainsi que 20e en Sciences de base (en 2014-2015).
Par ailleurs, le classement mondial des universités QS 2015 - 2016 classe l'école à la 14e mondiale, 10e dans les domaines de l'ingénierie et de la technologie et 16e dans le domaine des Sciences de base
L'EPFL décroche la 12e place mondiale dans le classement de Leiden (non-dépendant de la taille de l'établissement) où elle monte jusqu'à la 5e place dans le domaine des sciences biomédicales.
Le Classement académique des universités mondiales par l'université Jiao Tong de Shanghai de 2016 se basant sur des indicateurs ayant attraits à la recherche la place en au 11e mondial (3e européenne) dans la catégorie ingénierie, technologie et informatique et 35e en sciences de base.

Recherche
Tokamak à configuration variable
La recherche scientifique à l'EPFL est menée par 50 instituts et centres et plus de 250 laboratoires. Le nombre de publications s'est élevé à 2 700 en 2010, en outre près de 400 brevets ont été déposés et 750 inventions annoncées depuis 2001. Ses chercheurs ont récolté six "advanced grants" et onze "starting grants" du Conseil européen de la recherche en 2010, ce qui porte à trente le nombre de subventions récoltés depuis 2007.
L'EPFL est en possession depuis 2013 d'un supercalculateur IBM Blue Gene-Q, appelé Lemanicus. Cette machine se situe au 141e rang mondial du classement TOP500 (novembre 2012) avec sa puissance de calcul théorique maximale de 209 teraflops. Il est également classé au 10e rang de la liste Green 500 (novembre 2012) des ordinateurs les plus écologiques du monde. Le superordinateur est utilisé dans le cadre du Blue Brain Project, dont le but est de modéliser une colonne corticale de mammifère par rétroingénierie.
L'EPFL possède sur son site un réacteur à fusion thermonucléaire Tokamak à configuration variable qui permet une collaboration de l'EPFL dans le projet ITER.

Partenariats scientifiques
Alinghi en 2007. L'EPFL est le conseiller scientifique officiel de l'équipe Alinghi, double vainqueur de la Coupe America 2003 et 2007.; L'Hydroptère, trimaran volant s'affranchissant du principe d'Archimède et détenteur du record absolu de vitesse à la voile (51,36 noeuds de moyenne sur 500 mètres et 55,5 noeuds soit 103 km-h en vitesse de pointe) et l'Hydroptère.ch.; L'EPFL a grandement participé à la construction du SwissCube-1, le premier satellite entièrement construit en Suisse dans le cadre du programme CubeSat et mis en orbite le 23 septembre 2009 par le lanceur indien PSLV.; Afin de mieux comprendre la relation entre la nutrition et le cerveau, l'EPFL et le Centre de recherche Nestlé ont signé un accord d'une durée de cinq ans. Selon les termes de celui-ci, Nestlé va contribuer à hauteur de 5 millions par année et pour cinq ans, aux travaux du Brain Mind Institute, où deux chaires ont été créées.; Logitech et l'EPFL ont annoncé la création de l'incubateur Logitech EPFL. Chaque année, cette collaboration offrira un soutien financier, pédagogique et fonctionnel à une sélection de chercheurs et d'étudiants.; Breitling Orbiter 3, le premier ballon à avoir fait un tour du monde sans escale en 1999, piloté par Bertrand Piccard et Brian Jones.; Solar Impulse, l'avion solaire de Bertrand Piccard qui a réalisé un vol de plus de 26 heures sans interruption, incluant une nuit.; Le Projet cerveau humain, successeur du projet Blue Brain, regroupe plus de 90 universités et institutions en Suisse et dans le monde, dans le but de simuler un cerveau humain. Le projet est éligible pour le programme FET de l'UE, qui pourrait dès 2013 fournir 1 milliard d'euros sur 10 ans.

Instituts et fondations associés: Centre d'imagerie biomédicale (CIBM); Centre lémanique de calcul à haute performance (CADMOS).

Personnalités liées à l'école

Étudiants: Metin Arditi, auteur, mécène et homme d'affaires; Othman Benjelloun est un banquier et homme d'affaires marocain; Daniel Borel, industriel, fondateur de Logitech; Daniel Brélaz, politicien écologiste vaudois, conseiller national (de 1979 à 1989 et dès 2007) et syndic de la ville de Lausanne; Marc Burki et Paolo Buzzi, fondateurs de Swissquote; Toni Conde, informaticien, fondateur de PersonalCare Systems; Alain Fuchs, ingénieur chimiste, directeur de l'ENSCP (Chimie Paris Tech) depuis 2006 et actuellement président du CNRS.; Aart de Geus (en), fondateur de Synopsys; André Gorz, philosophe et journaliste français; André Kudelski, industriel, inventeur du premier système de chiffrement pour Canal+; Stefan Kudelski, industriel, inventeur du magnétophone de qualité Nagra; Khelil Lajimi, ministre du Tourisme tunisien (de 2007 à 2010); Khater Massaad, fondateur de RAK Ceramics; Vincent Mangeat, architecte de renom; Georges de Mestral, l'inventeur de la fermeture Velcro; Jacques Neirynck, politicien démocrate chrétien vaudois, conseiller national (de 1999 à 2003 et dès 2007), professeur honoraire EPFL, écrivain; Jean-Daniel Nicoud, chercheur, inventeur de l'ordinateur personnel Smaky, contribua à moderniser et répandre la souris; Luc Recordon, politicien écologiste vaudois, conseiller national de 2003 à 2007 et conseiller aux États depuis 2007; Franck Riboud, industriel, PDG du groupe Danone; Sarclo, auteur, compositeur et interprète; Alfred Stucky, Professeur et premier président de l'EPUL, ancêtre de l'EPFL; Martin Vetterli, ingénieur et professeur suisse; André Borschberg, CEO, cofondateur et pilote de Solar Impulse.

Corps Enseignant: Giovanni De Micheli, professeur, spécialiste des systèmes intégrés; Michael Grätzel, professeur de photonique et interfaces, inventeur des cellules à pigment photosensible ou Cellule Grätzel; Jean-Daniel Nicoud, professeur d'informatique, chercheur, inventeur de la première souris optique, de l'ordinateur personnel Smaky et du langage Common Assembly Language for Microprocessors (CALM); Arjen Lenstra, professeur de cryptographie; Claude Nicollier, spationaute et professeur en technologie spatiale; Martin Odersky, professeur de programmation et concepteur du langage Scala (langage); Serge Vaudenay, professeur de securité et cryptologie; Reymond Clavel, professeur de robotique et inventeur du Robot Delta.

Docteurs honoris causa: 2016 : Daphne Koller, Emmanuelle Charpentier; 2015 : Margaret McFall-Ngai, Bonnie Berger, Frederik Paulsen; 2014 : Françoise Barré-Sinoussi, Cynthia Barnhart, Hansjörg Wyss; 2013 : Fabiola Gianotti, John A. Rogers (en), Christos Papadimitriou; 2012 : David Donoho (en), Emily Carter; 2011 : Hanna Damasio (en), Antonio R. Damasio, Roberto Car (en), Subra Suresh (en); 2010 : Jerry Yang (homme d'affaires), Pierre-Louis Lions, Shirley Jackson (physicist) (en); 2009 : Pascale Cossart, Joseph Sifakis, Ahmed Zewail; 2008 : Al Gore, Deborah Estrin, Christian Menn; 2007 : Paul Allen, Catherine Bréchignac, David Forney (en); 2006 : Manuel Castells, Paul Gray, Claude Nobs; 2005 : Odile Jacob, Klaus Töpfer, Alexandre Chorin; 2004 : Merton C. Flemings, Nicolas Gisin, Leslie Lamport; 2003 : Claudie Haigneré, John L. Hennessy (en), Sumio Iijima, Jörg Schlaich; 2001 : André Buchel, Ingrid Daubechies, Michel Serres, Charles Weissmann, Kurt Wüthrich; 2000; 1999 : René Berger, Hans Beutler, Klaus Schwab; 1998 : Beat Richner, Jeanne Hersch, Jean-Pascal Delamuraz, Jakob Nuesch; 1997 : Konrad Basler, Hiroyasu Funakubo, Bernard Huet; 1996 : Jean-Pierre Changeux, Bernhard Hirt, Nico Weserhof; 1995 : Marie-Claude Gaudel, Edward J.Kramer, Elliott Lieb; 1994 : Arun Netravali (en), Erich Spitz, Branco Weiss; 1993 : René Badan, Claude Nicollier, Jean-Claude Piguet, Alvaro Siza, Hugo Thiemann; 1992 : John M. Ball, Daniel Borel, Rudolf Grüetter; 1991 : Gérard Bauer, Jean-René Bory, Olivier Reverdin, Henri Rieben; 1990 : Heinz Lienhard, Martin Peter.

Vie étudiante

Vie associative
L'école encourage également la vie associative et sportive sur le campus. Grâce à 79 associationsde tout type allant de la représentation des étudiants comme l'AGEPoly à l'organisation de fêtes ou de festivals comme Balélec, les étudiants peuvent en plus de leurs études acquérir des expériences qui forment un plus pour leur vie professionnelle et sociale.

Traditions et festivités
Une équipe constituée d'étudiants de l'EPFL organise chaque année au printemps le Festival Balélec, premier festival de musique en plein air de la saison en Suisse, et le plus grand festival organisé par des étudiants en Europe.
Une LAN-party nommée PolyLAN est organisée deux fois par an par les étudiants de l'EPFL. Les éditions qui ont lieu dans le Swiss Tech Convention Center font de cet évenement, le plus grand de Suisse.

Photographies:
Centre de convention Swiss Tech en février 2015;
L'Avenue Piccard;
Un couloir du Centre est (CE);
Le Quartier nord;
Quartier Nord;
Le BioWall;
Cray XMP-48;
Solar Impulse;
Bâtiment matériaux;
Odyssea CDM;
Bâtiment BC;
Swiss Tech Convention Center.
.
Voir aussi

Articles connexes: Archizoom; Domaine des Écoles polytechniques fédérales; École polytechnique fédérale de Zurich; Formation d'ingénieur en Suisse; Processus de Bologne (espace européen de l'enseignement supérieur); Festival Balélec; Fréquence Banane (la radio universitaire lausannoise); Satellite; Presses polytechniques et universitaires romandes; Université de Lausanne (UNIL); GNUWin II; Musée Bolo.