Dans un espace vectoriel E sur un corps commutatif K (-displaystyle K), le vecteur nul est l'unique vecteur représentant l'élément neutre pour l'addition vectorielle. Son existence est donnée par la définition de la structure d'espace vectoriel. Il peut être noté 0 E (-displaystyle 0-(E)-,) ou 0 (-displaystyle -mathbf (0)) ou encore 0 (-displaystyle (-vec (0))), ou tout simplement 0.
Comme tout élément neutre, le vecteur nul est unique. La preuve est élémentaire : si a (-displaystyle a) et b (-displaystyle b) sont deux vecteurs nuls d'un même espace vectoriel E, alors a - a + b (-displaystyle a-a+b) par nullité de b (-displaystyle b) et b - a + b (-displaystyle b-a+b) par nullité de a (-displaystyle a), donc a - b (-displaystyle a-b).

Propriétés et remarques: Il est le résultat de la multiplication par le scalaire 0 K (-displaystyle 0-(K)-,) de n'importe quel vecteur de E.; Pour tous espaces vectoriels E et F, et toute application linéaire f : E F (-displaystyle f:E-rightarrow F), le vecteur nul de E est envoyé par f sur le vecteur nul de F : f (0 E) - 0 F (-displaystyle f(0-(E))-0-(F)).; L'image réciproque du sous-espace vectoriel de E réduit au vecteur nul par une application linéaire f (-displaystyle f) est appelée noyau de l'application linéaire f.; L'espace vectoriel réduit au vecteur nul est l'unique espace vectoriel qui ne possède qu'un seul élément, le vecteur nul. Il est appelé l'espace nul.

Exemples: K étant un corps commutatif, dans l'espace vectoriel (K , + ,) (-displaystyle (K,+,-cdot)), le vecteur nul est l'élément neutre additif de K (-displaystyle K), c'est-à-dire 0 K (-displaystyle 0-(K)).; Dans le K-espace vectoriel K, le vecteur nul est le n-uplet (0 ,.. 0) (-displaystyle (0,-ldots ,0)) où 0 (-displaystyle 0) est l'élément neutre pour l'addition du corps K.; Si E est un sous-espace vectoriel de F, le vecteur nul de E est le vecteur nul de F.; Pour tout ensemble X, le vecteur nul de l'espace F (X , R) (-displaystyle (-mathcal (F))(X,R)) des fonctions réelles sur X est la fonction nulle, qui à tout point de X associe 0.; Dans l'espace vectoriel C (R , R) (-displaystyle (-mathcal (C))(-mathbb (R) ,-mathbb (R))) des fonctions continues de R (-displaystyle -mathbb (R)) dans R (-displaystyle -mathbb (R)), le vecteur nul est la fonction nulle.; Dans l'espace vectoriel K (X) (-displaystyle K(X)) des polynômes à coefficients dans un corps commutatif K (-displaystyle K), le vecteur nul est le polynôme nul.; Lorsque les vecteurs sont définis à partir de bipoints équipollents, le vecteur nul est représenté par la classe des couples (A,A) formés d'un seul point A.; L'unique K-espace vectoriel à ne contenir que le vecteur nul est par définition l'espace nul. Pour tout espace vectoriel E, il existe une unique injection de l'espace nul (0) (-displaystyle -(0-)) vers E, qui envoie 0 sur 0 E (-displaystyle 0-(E)). La dimension de l'espace nul est 0. Portail des mathématiques.