En lexicologie, le champ sémantique d'un mot est l'ensemble des sens disponibles de ce mot selon le contexte.
La notion de "champ", pas seulement en linguistique, renvoie à un domaine spécifique dont on cherche à dégager la structure.
Les recherches sur la délimitations des champs ont été, au début, celles des anthropologues et des ethnographes : le point de vue linguistique n'y était que secondaire et la langue ne servait qu'à comprendre les schémas conceptuels d'une société (exemples : les vocabulaires de la parenté chez les Iroquois, les classifications botaniques "populaires", le vocabulaire des animaux domestiques) qui ne portent pas sur les signifiés de mots qui sont en général polysémiques, mais sur des emplois particuliers relatifs à un système conceptuel précis ("Fille" par rapport à mère, père, etc. (et non à "garçon"), "mère" par rapport à fils, à père, mais non à "maison mère, mère supérieure, mère de vinaigre").