Le Répertoire d'autorité matière encyclopédique et alphabétique unifié (abrégé en Rameau) est un outil créé par la Direction des bibliothèques, des musées et de l'information scientifique et technique (DBMIST), inspiré de la liste d'autorités établie par la Bibliothèque de l'Université Laval au Québec (RVM) elle-même dérivée des Library of Congress Subject Headings (LCSH). Ce répertoire est confié à la BnF afin d'indexer les collections des bibliothèques publiques. Il permet au lecteur de trouver des documents lorsqu'il entreprend une recherche dans un catalogue de bibliothèque par thèmes ou domaines ou matières.
En 1987, la BnF et le ministère de l'Enseignement supérieur se sont associés pour gérer en commun Rameau.

Voir aussi

Article connexe: Répertoire de vedettes-matière.