Windows (littéralement "Fenêtres" en anglais) est au départ une interface graphique unifiée produite par Microsoft, qui est devenue ensuite une gamme de systèmes d'exploitation à part entière, principalement destinés aux ordinateurs compatibles PC.

Historique
DOS, que ce soit dans sa version IBM PC-DOS ou dans les versions pour clones MS-DOS, ne comportait pas d'interface graphique. Il était possible avec une grande facilité de créer des graphiques sous le langage BASICA (GW-BASIC pour les clones) livré avec le système, mais les commandes devaient être mémorisées par l'utilisateur et tapées à la main, ce qui rendait le système pénible d'emploi.
Par ailleurs, chaque couple application-périphérique exigeait son pilote générique, ce qui rendait la gestion de ces pilotes compliquée et constituait un frein à l'évolution des configurations.
Inspirées d'interfaces comme l'Alto de Xerox, puis du Lisa et du Macintosh d'Apple, les premières versions de Windows, en 16 bits, s'appuyaient sur l'OS existant : MS-DOS. Celui-ci ayant été conçu monotâche, on y lançait Windows comme un simple programme, qui incorporait dès lors quelques-unes de ses fonctions (comme le tracking de la souris au système). La limitation intrinsèque propre au monotâche, ainsi que le côté marginal de Windows 1 (dont les fenêtres ne faisaient que partager l'écran sans superpositions), puis Windows 2 (permettant les superpositions, mais de faible performances) n'inquiétèrent pas alors le rival Apple, plus préoccupé de la stratégie d'IBM.
IBM ne pensait pas l'usage du mode graphique viable avec la limitation à 640 K du DOS ni la faible résolution des écrans de l'époque et s'orienta vers un multi-fenêtrage en mode texte, Topview, très réactif, mais gardant l'inconfort du DOS.
Windows 3 intégra trois versions livrées simultanément : une en mode 8086 (16 bits simples), une seconde en mode 80286 (16 bits avec adressage étendu) et une troisième en mode 80386 (adressage 32 bits). L'appel de la commande win depuis le DOS effectuait quelques tests système et lançait automatiquement la version jugée la plus appropriée, sauf demande expresse de l'utilisateur au moyen de paramètres. La version du DOS était elle aussi testée, afin de substituer autant de fonctions Windows que possible à celle du DOS, qui ne servait plus guère que de lanceur et d'implanter les vecteurs d'appel aux bons endroits (un effet collatéral fut une série de messages d'avertissement si on lançait Windows depuis un OS concurrent comme DR-DOS). Son usage d'Adobe Type Manager le positionna comme un concurrent sérieux du MacIntosh et déclencha de la part d'Apple un procès en contrefaçon. Mais Apple le perdit à cause du précédent de l'Alto.
La version 3.1 poussa la qualité un peu plus loin en remplaçant Adobe Type Manager par TrueType. Une version 3.11 (Windows for Workgroups) intégra de façon native l'usage du réseau local.
Ces versions avaient peu à peu fini par intégrer un noyau, un shell propre similaire au DOS et des utilitaires de gestion du système d'exploitation en plus de l'interface graphique qui donna son nom au système d'exploitation. Elles furent donc considérées comme les successeurs de MS-DOS, avec le confort que chaque périphérique comme chaque application n'avait besoin dès lors que du driver Windows, ce qui simplifiait considérablement la gestion de ceux-ci.
Avec Windows 95, l'OS (Operating System), épaulé par une importante campagne de publicité grand public, rencontre un grand succès, dû en partie au fait que son éditeur a passé de très nombreux accords d'exclusivité avec les constructeurs d'ordinateurs leur interdisant d'installer un autre système sous peine de sanctions financières. Il est vendu préinstallé sur la quasi-totalité des ordinateurs personnels.
Windows NT commencé en 1993, permet à Microsoft d'assoir Windows dans les entreprises, suivi par Windows 2000.
Windows XP (mars 2002) marque un tournant : la fusion des systèmes grand public (Windows 98 - Me) et professionnels (Windows NT, 2000). L'adoption de celui-ci est progressive mais sa durée de vie en fera un système toujours répandu 10 ans après sa sortie.
Windows XP met aussi en évidence les lacunes de sécurité du système et Microsoft est obligé de revoir intégralement le code de Windows en 2003.
Windows Vista se veut novateur mais souffrira de gros défauts (lenteurs, stabilité) qui ne le rendront pas très populaire.
Windows 7, qui est en quelque sorte une version entièrement achevée et optimisée de Windows Vista, connaît un grand taux d'adoption : son interface et sa sécurisation figurent parmi ses atouts.
Windows 8 est une nouvelle rupture pour Microsoft : nouveau noyau, nouveau type d'applications téléchargeables depuis un Store, optimisation de la consommation mémoire et processeur le rendant utilisable sur des configurations plus légères. Malheureusement son interface trop pensée pour le tactile rebutera un grand nombre d'utilisateurs, notamment par l'absence du "menu démarrer" historique qui les oblige à utiliser des logiciels tiers en remplacement.
Windows 10 marque un nouveau tournant : code partagé avec les téléphones, interface revenant à un menu démarrer sur les PC traditionnels, promotion des applications "universelles" (fonctionnant sur PC et smartphones à condition de posséder un matériel compatible). Cette version est aussi une grande nouveauté en termes de gestion de mises à jour : elles sont permanentes et obligatoires (afin de renforcer la sécurité), et une nouvelle version de Windows doit sortir environ tous les six mois. Un nouveau navigateur remplace Internet Explorer : Microsoft Edge.

Compléments
Bill Gates a appelé son service d'exploitation Windows (fenêtres), car l'innovation principale du shell puis du système d'exploitation était l'emploi de fenêtres d'affichage.
La gamme Windows est composée de plusieurs branches (voir la section Branches techniques de Windows) : La première branche, dite branche 16 bits, couvre Windows 1 à 3.11 (3.2 en chinois). Elle est apparue en 1985 et fonctionnait uniquement sur compatibles PC, en mode 16 bits ;; La deuxième branche, dite branche Windows NT (Windows NT 3.1, NT 4.0, puis Windows 2000), est apparue en 1993. C'est un développement repartant de zéro, destiné aux ordinateurs personnels, aux serveurs et à des ordinateurs non compatibles PC. Elle a d'abord été utilisée dans les entreprises. Avec Windows XP, sorti en 2001, qui continue la branche Windows NT, cette branche est désormais aussi grand public, et se poursuit avec Windows Vista, Windows 7 et Windows 8 et Windows 10 ;; La troisième branche, parfois appelée branche Windows 9x, est apparue en 1995 et a existé parallèlement avec la branche NT. Cette branche a débuté avec Windows 95, suivi de Windows 98 et Windows Me. Elle était plus connue du grand public et avait pour vocation de remplacer la première branche. C'est la première branche grand public compatible 32 bits. L'interface graphique était compatible avec le mode 32-bits mais basée sur l'OS MS-DOS (en version 7.1) nativement 16-bits avec néanmoins l'ajout de quelques modes de gestion améliorée de la mémoire ;; La quatrième branche, dite branche Windows CE, apparue en 1996 avec Windows CE 1.0. Elle est destinée aux systèmes embarqués et matériels légers et portables (assistant personnel, téléphone portable). C'est la base de Windows Mobile et Pocket PC ;; La cinquième branche, Windows RT, conçue exclusivement pour les processeurs ARM (architecture notamment présente dans les tablettes).

Branches techniques de Windows: Voir Chronologie des sorties.

Branche 16 bits
Logo de Windows 3.x
Noms de code connus entre parenthèses. Windows 1.0 (Interface Manager) : novembre 1985; Windows 2.0 : décembre 1987: Windows 2.10 (deux versions, Windows-286 et Windows-386) : mai 1988; Windows 2.11 (deux versions, Windows-286 et Windows-386) : mars 1989.; Windows 2.10 (deux versions, Windows-286 et Windows-386) : mai 1988; Windows 2.11 (deux versions, Windows-286 et Windows-386) : mars 1989; Windows 3.0 : mai 1990: Windows 3.1 (Janus) : avril 1992; Windows for Workgroups 3.1 (Kato) : octobre 1992; Windows for Workgroups 3.11 (Snowball) : novembre 1993; Windows for Workgroups 3.2 (Version chinoise de Windows for Workgroups 3.11) :....; Windows 3.1 (Janus) : avril 1992; Windows for Workgroups 3.1 (Kato) : octobre 1992; Windows for Workgroups 3.11 (Snowball) : novembre 1993; Windows for Workgroups 3.2 (Version chinoise de Windows for Workgroups 3.11) :....
Les premières versions de Windows étaient lancées depuis DOS et utilisaient le système de fichiers de DOS. Windows a immédiatement incorporé certaines fonctions de système d'exploitation, notamment un format d'exécutable propre, la gestion des processus en multitâche coopératif (aux fonctionnalités peu probantes lorsque des applications DOS y étaient utilisées), la gestion de mémoire virtuelle, et des pilotes pour gérer l'affichage, l'impression, le clavier, le son, etc. Windows 2.10 pour 386 tirait également parti des nouvelles capacités de l'Intel 80386, tel le placement du noyau en mode protégé et l'exécution des programmes DOS dans une machine virtuelle en mode virtuel 8086.
On pouvait utiliser Windows avec d'autres DOS que le MS-DOS de Microsoft, comme PC-DOS d'IBM ou DR-DOS, sous réserve de passer outre les messages de dissuasion émis lors de l'installation. À partir de Windows 95, l'interface graphique est devenue commercialement associée à MS-DOS. Cela a motivé un procès entre Caldera, éditeur à l'époque de DR-DOS, qui permettait également de faire tourner Windows, et Microsoft. Caldera estimait en effet que Microsoft adoptait ainsi une pratique anticoncurrentielle de vente forcée, sans fondement technique réel.
À partir de Windows XP, on peut considérer que le DOS a bel et bien disparu des systèmes d'exploitation grand public de Microsoft, bien qu'une émulation reste disponible.

Branche Windows 9x
Noms de codes connus entre parenthèses. Windows 95 (Chicago) : 24 août 1995; Windows 95 OSR1 : 14 février 1996; Windows 95 OSR2 (Detroit) : 24 août 1996; Windows 95 OSR2.1 : 27 août 1997; Windows 95 OSR2.5 : 26 novembre 1997; Windows 98 (Memphis) : juin 1998; Windows 98 Seconde Édition (souvent abrégé en "Windows 98 SE") : mai 1999; Windows Me (ou Windows Millennium Edition) : septembre 2000.
À cause du noyau NT trop jeune et de l'utilisation importante de programmes tournant sous MS-DOS, Microsoft décida d'éditer un système d'exploitation à destination du grand public, qui reprendrait certains avantages de Windows NT tout en restant compatible avec les versions antérieures de Windows et MS-DOS.
Les systèmes Windows 95 et suivants furent des évolutions hybrides 16-32 bits des versions Windows 3.0 et 3.1. Ils sont tous construits sur le même modèle de pilotes : les VxD. En 1995, Windows 95 apporta plusieurs améliorations : le multitâche préemptif, la couche réseau inspirée de celle de NT, une interface graphique nouvelle. Ce n'est pas un nouveau système d'exploitation, mais une évolution de Windows 3.1. Windows 95 devait pouvoir fonctionner sur des configurations d'entrée de gamme avec 4 Mo de mémoire vive. La version OSR2 de Windows 95 apporta la prise en charge de l'USB et de FAT32.
Cette première mouture, connue durant son développement sous le nom de code "Chicago" et sortie sous le nom de Windows 95, a connu plusieurs évolutions, dont Windows 98 et Windows Me (Millennium Edition), qui ont permis de confirmer la popularité des systèmes d'exploitation de Microsoft. Ses différentes versions ont souffert d'une réputation d'instabilité et de vulnérabilité aux attaques par les réseaux. En 2001, Microsoft a décidé de mettre un terme à cette branche en sortant Windows NT 5.1 connu sous le nom de Windows XP, plus stable et moins vulnérable. Voir article Windows 9x

Branche Windows NT
La branche NT (Nouvelle Technologie), est une famille de systèmes d'exploitation redéveloppée à partir de zéro, bien qu'elle soit une évolution de l'API de Windows souvent appelée Win32. Windows NT est né du divorce de Microsoft et d'IBM sur le développement du système d'exploitation OS-2. Windows NT a été développé pour concurrencer les systèmes utilisés en entreprise.
Le noyau serait inspiré de VAX VMS et d'Unix et apporte des concepts nouveaux, comme la notion d'objet permettant une utilisation uniforme. Conçu à l'origine pour les processeurs de famille x86 (à partir de l'Intel 80386), MIPS, DEC Alpha et PowerPC. Il n'existait pour ces processeurs que des versions 32 bits, bien que certains soient en 64 bits. Aujourd'hui, les familles x86, x86-64 et Itanium sont supportées, en 64 bits pour les deux dernières. L'arrêt successif du support des différents processeurs est dû à des raisons économiques.
Elle permet le multitâche préemptif, le multithreading, un modèle d'exécution séparée (chaque processus possède une zone de mémoire séparée, sans accès à celle des autres processus). Elle dispose aussi d'un système de gestion de fichiers propre, le NTFS (qui possède comme innovations principales les notions de droits d'accès et de propriété) en plus de ceux utilisés par les branches antérieures, FAT12 (rapidement disparu à partir de Windows XP), FAT16 et pour Windows 9x, FAT32.
Sa disponibilité pour le grand public a eu lieu avec la sortie de Windows XP, première version familiale à être fondée sur cette branche unifiée après le succès de Windows 2000 dans sa version professionnelle.
Logo de Windows de 1985 à 1991.;
Logo de Windows de 2001 a 2006. Sur Windows XP.;
Logo de Windows de 2012 à 2015.;
Logo de Windows depuis 2015.
.
Branche Windows CE: Windows CE 1 : novembre 1998; Windows CE 2 : novembre 1997; Windows CE 2.1 : juillet 1998; Windows CE 3 : 1999; Windows CE.NET : 2000; Pocket PC 2000 : 2001; Pocket PC 2002 : 2002; Windows Mobile 2003 : 2003; Windows Mobile 2003 SE (Second Edition) : 2004; Windows Mobile 5.0 (nom de code : Magneto) : 2005; Windows Mobile 6.0 : 2007; Windows Mobile 6.1 : 1er avril 2008; Windows Mobile 6.5 : 2009; Windows Phone 7.0 : Septembre 2010 (abandon CE).
Cherchant à s'imposer sur le marché en pleine croissance des assistants personnels (PDA), Microsoft a développé une version légère de son système d'exploitation et s'est associé aux grands constructeurs d'ordinateurs personnels pour pénétrer ce marché jusque là dominé par Palm. Les produits exploitant ce type de plate-forme sont appelés Pocket PC. Adapté aux contraintes de ces machines (affichage, mémoire), Windows CE présente une interface similaire à celle de systèmes d'exploitation pour PC bien que son noyau soit différent.
Avec la sophistication croissante des appareils ménagers, le but avoué de Microsoft est d'installer Windows CE (ou une version ultérieure) sur tous les appareils de la maison, créant ainsi un univers domotique intégré. Des versions de Windows CE sont d'ores et déjà disponibles pour les téléphones portables. Depuis 2003, l'appellation "Pocket PC" a été remplacée par "Windows Mobile". Il existe donc Windows Mobile 2003 pour Pocket PC et Windows Mobile 2003 pour SmartPhone.
Le binaire issu de la compilation d'un programme écrit en langage C de Microsoft est automatiquement compatible avec cette plate-forme, si l'on suit certaines restrictions (des bibliothèques liées en particulier). Il faut néanmoins vérifier la présence du Framework.NET sur la machine cible afin de pouvoir l'exécuter.

Branche Windows RT
Windows RT est une version du système d'exploitation Windows 8 pour les appareils ARM comme certaines tablettes. Le sigle RT n'a pas de signification officielle. Contrairement à d'autres systèmes d'exploitation Windows, il ne pourra qu'exécuter les applications ayant été certifiées par Microsoft et placées dans le magasin de Windows Store.
Windows RT inclura d'autres applications telles que Microsoft Office Word, Excel, PowerPoint et OneNote 2013 RT. Microsoft vendra uniquement ce système d'exploitation aux fabricants d'appareils directement, et non comme un produit autonome pour les consommateurs. Windows RT aura des mises à jour annuelles, la première mise à jour en date de Windows RT a eu pour nom Windows 8.1 RT.

Construction
Un système d'exploitation tel que ceux de la série Windows est un ensemble de programmes qui manipule les moyens matériels de l'ordinateur et offre aux logiciels applicatifs des services en rapport avec leur utilisation. Les principaux programmes internes de la série Windows NT sont la couche d'abstraction matérielle, le noyau, les pilotes, le système graphique, et les interfaces de programmation Win32 et POSIX. Une partie des programmes sont exécutés en mode noyau, et le reste est exécuté en mode utilisateur. Lorsqu'un programme est exécuté en mode utilisateur, ses possibilités sont limitées: l'accès à certains emplacement de mémoire et l'exécution de certaines instructions est interdite. les produits de la famille Windows comportent différents programmes permettant l'exécution d'applications dans différents environnements ayant chacun sa propre interface de programmation: MS-DOS, OS-2, POSIX ou Win32 - ce dernier, peu utilisé au début, est devenu l'environnement de référence, utilisé par la majorité des applications pour Windows.
L'interface de programmation Win32 est un très large ensemble de fonctions, utilisées par les applications notamment pour manipuler des processus, des threads, utiliser les réseaux informatiques, les périphériques, afficher des fenêtres, des dialogues, des widgets, ou traiter des erreurs. Il permet également d'utiliser des services tels que DirectX, GDI, OpenGL ou MAPI, ainsi que des services offerts par des objets COM ou ActiveX. Win32 est disponible sur les produits des branches Windows 9x, Windows NT et Windows CE.
Les produits de la famille Windows sont livrés avec une gamme de programmes qui permettent de leur ajouter des fonctionnalités, parmi lesquels des jeux, des serveurs et des applications.

Les applications: Le navigateur Web Internet Explorer, et Microsoft Edge pour Windows 10.; La messagerie instantanée Windows Live Messenger,; La messagerie électronique Outlook Express (Outlook 2013 à partir de Windows 8),; L'éditeur de texte Bloc-notes, le traitement de texte WordPad, et OneNote; L'éditeur d'image matricielle Microsoft Paint (qui sera remplacé par Paint 3D à partir de Windows 10 Creators Update),; Le lecteur multimédia Windows Media Player,; L'éditeur de vidéos Windows Movie Maker.; Le Windows Store sous Windows 8 et 10.; Cartes (et les services Windows comme Calendrier ou Météo...).

Les jeux incorporés: Le jeu d'échecs Chess Titans,; Le démineur,; Le solitaire devenu Microsoft Solitaire Collection sous Windows 10.

Les logiciels serveurs: Le serveur web IIS, un serveur d'impression, le serveur d'annuaire Active Directory et Active Directory Federation Services, le serveur de groupware Windows SharePoint Services, les serveurs de fichiers CIFS et NFS, le lot de serveurs Windows Services for Unix ainsi que le service SNMP et l'outil d'administration MMC. Ces programmes sont automatiquement démarrés ou arrêtés par le Service Control Manager - le logiciel de contrôle de serveurs.

Suite des versions de Windows

Systèmes abandonnés par Microsoft
Microsoft a développé d'autres systèmes que ceux que l'on connaît, cependant ces derniers ont été abandonnés pour des raisons diverses. Microsoft Neptune conçu à la base pour donner une version familiale de Windows 2000, est en quelque sorte le projet embryonnaire de Windows XP.; Microsoft Bob conçu pour remplacer le gestionnaire de programme dans Windows 3.1x et Windows 95 mais a été un échec flagrant qui a conduit à son abandon rapide (avant la sortie de Windows 98).

Systèmes non distribués par Microsoft
Certains autres systèmes assurent une compatibilité plus ou moins complète avec Windows : ReactOS est un système d'exploitation en développement visant à être compatible avec NT 5.; Kerple est un système Open source en developement qui est compatible avec Windows NT 5; Wine est un ensemble de bibliothèques permettant d'exécuter certains logiciels conçus pour Windows sur les systèmes Unix et Linux, plus les fichiers hcl qui se trouvent dans le dossier support du CD d'installation de Windows 2000.

Chronologie des sorties
Table des versions de Windows
Légende : Ancienne version, aujourd'hui obsolète; Version officielle actuelle; Version de développement actuelle; Future version officielle; Nom Dernière version Date de sortie Codename Fin du support(8) Dernière version de annoncé définitive IE DirectX Edge Windows 1.0 1.01 20 novembre 1985 Interface Manager 31 décembre 2001 NC NC NC Windows 2.0 2.03 9 décembre 1987 NC 31 décembre 2001 NC NC NC Windows 2.1 2.11 27 mai 1988 NC 31 décembre 2001 NC NC NC Windows 3.0 3.0 22 mai 1990 NC 31 décembre 2001 NC NC NC Windows 3.1 3.1 avril 1992 Janus 31 décembre 2001 5 NC NC Windows NT 3.1 NT 3.1.528 27 juillet 1993 NC 31 décembre 2001 5 NC NC Windows For Workgroups 3.11 3.11 11 août 1993 Sparta, Winball 31 décembre 2001 5 NC NC Windows 3.2 3.2 22 novembre 1993 NC 31 décembre 2001 5 NC NC Windows NT 3.5 NT 3.5.807 21 septembre 1994 Daytona 31 décembre 2001 5 NC NC Windows NT 3.51 NT 3.51.1057 30 mai 1995 NC 31 décembre 2001 5 NC NC Windows 95 4.0.950 24 aout 1995 Chicago, 4.0 31 décembre 2001 5.5 6.1 NC Windows NT 4.0 NT 4.0.1381 31 juillet 1996 Cairo 31 décembre 2000 31 décembre 2001 5 NC NC Windows 98 4.10.1998 25 juin 1998 Memphis, 97, 4.1 30 juin 2002 11 juillet 2006 6 6.1 NC Windows 98 SE 4.10.2222 5 mai 1999 NC 30 juin 2002 11 juillet 2006 6 6.1 NC Windows 2000 NT 5.0.2195 15 décembre 1999 NC 30 juin 2005 13 juillet 2010 5 NC NC Windows ME 4.90.3000 14 septembre 2000 Millenium, 4.9 31 décembre 2003 11 juillet 2006 6 9.0c NC Windows XP NT 5.1.2600 25 octobre 2001 Whistler 14 avril 2009 8 avril 2014 8 9.0c NC Windows XP édition 64 bit NT 5.2.3790 28 mars 2003 NC 14 avril 2009 8 avril 2014 6 9.0c NC Windows Server 2003 NT 5.2.3790 24 avril 2003 NC 13 juillet 2010 14 juillet 2015 8 9.0c NC Windows XP Professional x64 NT 5.2.3790 25 avril 2005 NC 14 avril 2009 8 avril 2014 8 9.0c NC Windows Vista NT 6.0.6002 30 janvier 2007 Longhorn 10 avril 2012 11 avril 2017 9 11 NC Windows Home Server NT 5.2.4500 4 novembre 2007 NC 8 janvier 2013 8 9.0c NC Windows Server 2008 NT 6.0.6002 27 février 2008 Longhorn Server 13 janvier 2015 14 janvier 2020 9 11 NC Windows 7 NT 6.1.7601 22 octobre 2009 Blackcomb, Vienna 13 janvier 2015 14 janvier 2020 11 11 NC Windows Server 2008 R2 NT 6.1.7601 22 octobre 2009 NC 13 janvier 2015 14 janvier 2020 11 11 NC Windows Home Server 2011 NT 6.1.8400 6 avril 2011 Vail 12 avril 2016 9 11 NC Windows Server 2012 NT 6.2.9200 4 septembre 2012 NC 9 janvier 2018 10 janvier 2023 10 11.1 NC Windows 8 NT 6.2.9200 26 octobre 2012 NC 12 janvier 2016 10 11.1 NC Windows 8.1 NT 6.3.9600 17 octobre 2013 Blue 9 janvier 2018 10 janvier 2023 11 11.2 NC Windows Server 2012 R2 NT 6.3.9600 18 octobre 2013 Server Blue 9 janvier 2018 10 janvier 2023 11 11.2 NC Windows 10 NT 10.0.15063 29 juillet 2015 Threshold, Restone 13 octobre 2020 14 octobre 2025 11 12 25 Windows Server 2016 NT 10.0.15063 5 octobre 2016 NC NC NC 11 12 25.

Un système d'exploitation controversé
Au cours des années 1990, en particulier avec la version 95, Windows couvre les neuf dixièmes du marché des systèmes d'exploitation et des applications bureautiques pour PC. En janvier 2007, il était installé sur plus de 95 % des ordinateurs personnels. La plupart des ordinateurs vendus ont un système Windows préinstallé par le constructeur (licence OEM). En conséquence, ses concurrents l'accusent de monopole et de pratiques commerciales déloyales et ont engagé des poursuites antitrust à son encontre dans de nombreux pays, notamment aux États-Unis et en Europe.
Windows est aussi un produit techniquement très critiqué par certains. Il est notamment reproché à ce système son instabilité (par exemple les écrans bleus de la mort) et sa vulnérabilité. Pourtant, sa popularité n'a jamais été menacée, principalement parce que les clients particuliers ne peuvent pas refuser à l'achat ces logiciels en vente liée. Cet avantage concurrentiel a amené Microsoft à détenir une incontestable suprématie d'ordre culturel, le grand public n'imaginant même pas qu'un ordinateur personnel puisse fonctionner sans Windows alors qu'il existe des alternatives, commerciales ou non, pouvant répondre à ses besoins comme Mac OS (incompatible avec les PC), les nombreuses distributions Linux et les systèmes -BSD ou AmigaOS (incompatible avec les PC).
Ces pratiques de vente subordonnée des systèmes d'exploitation Microsoft lors de l'achat d'ordinateurs neufs font que des utilisateurs considèrent ces logiciels Windows, quels que soient leurs défauts et qualités, comme des "racketiciels" en référence à l'illégalité de la pratique (en France).
En janvier 2004, le Commissaire européen à la concurrence, Mario Monti, a ordonné à Microsoft de remédier à la fourniture systématique de son lecteur multimédia Windows Media Player dans Windows XP. Se pliant à cette exigence, Microsoft a voulu mettre en vente Windows Limited Media Edition au même prix que la version normale avec Windows Media Player. Cette décision n'a pas plu à la Commission, laquelle prétendait à la fois à ce que l'entreprise fournisse ce produit pour "améliorer la situation du marché", tout en ne voulant pas qu'elle le fît savoir. Se pliant à cette dernière exigence, Microsoft a donc offert, à partir du 14 juin 2004, le logiciel amputé à grands frais sous la dénomination de Windows XP "N", et qui n'a pas été un succès commercial. Il s'avère que non seulement Real Player, qui avait inspiré ces poursuites pour concurrence déloyale, reste compétitif, mais qu'elle se sert elle-même des ressources de Windows Media Player pour fonctionner.
Certains considèrent que sa position dominante sur le marché des particuliers est due à la volonté présumée de Microsoft de rendre ses systèmes d'exploitation incompatibles avec les autres, notamment en ne respectant que très peu les normes permettant l'interopérabilité entre programmes, et au fait qu'il est le plus souvent fourni avec les ordinateurs à l'achat. Le quasi-monopole de Microsoft dans le domaine des systèmes d'exploitation pour PC encourage les développeurs d'applications à offrir leur logiciel pour la plate-forme Windows, car c'est le moyen le plus sûr de toucher de nombreux clients, ce qui est pour eux une source importante d'économie dans leur développement et leur commercialisation. Microsoft leur rend donc le service de standardiser leur marché, mieux que ne pourrait le faire une autorité réglementaire, toujours moins bien informée. L'avantage est réciproque, puisque cela rend Microsoft Windows plus intéressant pour leurs clients. Une autre caractéristique des systèmes d'exploitation est que les programmes qui fonctionnent avec l'un ne fonctionnent pas forcément avec l'autre. Ainsi, alors que Microsoft s'arrange pour que les anciens programmes fonctionnent avec ses nouveaux systèmes Windows, une personne qui désire quitter Windows doit renouveler ses logiciels. En outre, il est difficile pour un programmeur de porter son programme fait pour Windows vers un autre système d'exploitation.
Il existe pour remédier à ces problèmes des bibliothèques facilitant la portabilité (OpenGL, OpenAL, GTK+, Qt, SFML, SDL...). D'autres bibliothèques permettent de faire fonctionner des applications Windows (Win32) sur des systèmes de type Unix (comme Linux ou -BSD), par exemple Wine. L'utilisation de ces bibliothèques se fait de manière transparente pour l'utilisateur.
A l'inverse, des logiciels implémentés sous d'autres systèmes d'exploitations se sont vus être portés sous Windows comme GIMP et beaucoup d'autres logiciels GNU existant sous Linux. Le portage des logiciels Linux est facilité par des environnement comme MinGW et Cygwin qui permettent aux programmes Open source Linux d'être reconstruits sous Windows à partir de leur codes sources, ainsi le portage de logiciels sous Windows requiert généralement peu de modifications.

Voir aussi

Articles connexes: Microsoft; Liste des fichiers Windows; Système d'exploitation; Briefings de sécurité BlueHat.