Leone Allacci (en italien) Leo Allatius (en latin) (1586, Chios, Grèce - 18 janvier 1669, Rome), écrivain italien d'origine grecque.

Biographie
Né dans une famille grecque, Leone Allacci vint de bonne heure à Rome, où il embrassa le catholicisme. Il enseigna dans cette ville au collège des Grecs, et devint en 1661 garde de la bibliothèque du Vatican. Laborieux, infatigable, avide de manuscrits, doué d'une grande mémoire, il se montra digne du poste qu'il occupait. Bien que de l'Église grecque, il se montra plus ennemi de ses coreligionnaires qu'un catholique romain, et fut d'un grand secours aux religieux de Port-Royal dans leur dispute avec le théologien protestant Jean Claude sur la croyance des Grecs à l'égard de l'Eucharistie.

Oeuvres
Leone Allacci a composé de nombreux ouvrages de théologie et de philologie, tous pleins d'érudition.
Les plus importants sont : De Ecclesiae occidentalis et orientalis perpetua consensione sur Google Livres, Cologne, Kalckhoven, 1648. De patria Homeri (1644); De antiquitatibus Etruscis.; Dans De Engastrimytho (1629), qu'il publia sous le nom d'Eustache, évêque d'Antioche, il exposa avec beaucoup de subtilité sa doctrine touchant la pythonisse qui fit voir l'ombre de Samuel.; Apes Urbanae (1633) (où il liste tous les hommes de lettres de Rome de 1630 à 1632).; Dramaturgia (1636).

Sources: Marie-Nicolas Bouillet et Alexis Chassang (dir.), "Leone Allacci" dans
Dictionnaire universel d'histoire et de géographie
, 1878.