En informatique, un développeur ou analyste programmeur est un informaticien qui réalise des logiciels et les met en oeuvre à l'aide de langages de programmation.

Terminologie
Selon le dictionnaire de la langue française, le Larousse et l'Office québécois de la langue française (mais inconnu du Centre national de ressources textuelles et lexicales), le terme "développeur" s'applique en informatique à une personne ou une société qui développe et conçoit des logiciels. Cependant, s'agissant d'une personne il est possible de distinguer les développeurs par secteurs d'activités, ceux spécialisés dans le métier du logiciel, ou ceux spécifiquement spécialisés dans les métiers de l'Internet, et du secteur des technologies de l'information et de la communication (TIC) qui compte à lui seul les deux tiers des activités de développeurs sectoriel : Le développeur informatique (Web), Développeur web responsable des codes sources constituant les différents langages de programmation d'Internet, composées entre autres des langages de balisage tel que le HTML, le CSS, ou le XML, des langages interprétés notamment composé des langages PHP Hypertext Preprocessor, ASP Active Server Pages, Pascal, Perl ou encore du JavaScript, ou des langages à objet (POO) composée entre autres de C++, de Java, de Ruby, ou de Python.; Le développeur multimédia, designer graphique, chargée des graphismes (le WebArt, Web design), ou de l'encapsulation dynamique audio-vidéo.; Le développeur logiciel ou concepteur de logiciel, chargé de construire pour une entité ou pour une finalité un programme spécifique tel que les applications mobiles pour les environnement nomades, logiciels sur des systèmes embarqués ou la Domotique.
(réf. nécessaire)
Dans la langue française, il n'y a pas de mot spécifique aujourd'hui pour parler d'un auteur de logiciel, le terme de développeur sectoriel s'est progressivement imposé.
Contrairement à logiciel, qui a fait son apparition en 1972 pour traduire software, et qui cohabite encore avec "programme informatique", développeur remplace dans le langage courant l'expression "programmeur informatique".
Il faut noter la présence dès les années 1970 d'une traduction du True Programmer's Manifest sous le nom "manifeste du vrai programmeur". L'usage entre programmeur et développeur a donc varié dans les deux langues. De même, l'allemand possède les mots Programmierer ("programmeur") et (Software) entwickler ("développeur").

Aspects du travail
Pour répondre aux besoins d'un client, il établit dans un premier temps un "cahier des charges" qui détermine les besoins du client en matière d'informatisation et contrôle, poste par poste, la nécessité de l'informatisation (un poste pouvant parfois être plus performant sans informatisation, qu'avec). Il s'agit ici d'une phase cruciale puisqu'il faut non seulement répondre aux besoins présents du client, mais aussi, concevoir un système informatique qui accompagnera le client dans l'évolution de ses activités.
Dans un second temps il développe une solution technique (Hardware) et crée un modèle (analyse organique) du futur logiciel (software) gérant le futur système informatique (s'il n'existe pas).
Il écrit ensuite des lignes de code nécessaires au correct fonctionnement (programmation), participe aux phases d'essais, réalise la documentation technique, s'occupe du suivi et de la maintenance de son produit. Il peut également former les utilisateurs.
Ses responsabilités principales sont : Le travail d'équipe: L'équipe projet travaille à la réalisation du logiciel correspondant aux besoins du client. La conception (design): À partir d'un cahier des charges (software requirement specifications - SRS ou user requirement specifications), le développeur doit définir les spécifications techniques du programme : structure des données, communication entre les modules.... Les tests: Les tests servent à détecter les non-conformités et les erreurs (bugs), et à la non-régression. La maintenance : Dans certaines situations, la maintenance est gérée à part du cycle initial de développement.
Plusieurs méthodes de développement existent, mais la méthode la plus ancienne de développement est sûrement celle qu'on appelle Cycle en V. De nos jours, de plus en plus d'entreprises adoptent toutefois un modèle de développement où l'humain est davantage placé au coeur du processus de production (on parle de Méthodes agiles ou parfois d'Agilité).

Formations et perspectives en France
Les titulaires d'un BTS Services informatiques aux organisations (qui remplace le BTS Informatique de gestion), d'un DUT Informatique, d'un DUT MMI, du TSDI (Technicien Spécialisé en Développement Informatique) ou encore d'un Deust IOSI (informatique et organisation des systèmes informatiques) peuvent devenir développeur puisqu'ils connaissent plusieurs langages de programmation, les outils de développement de logiciels et l'architecture informatique.
Un niveau Bac+4-5 (Miage, Master Pro, écoles d'ingénieurs, Licence pro DA2I, Titre de Concepteur Développeur Informatique, Titre d'Architecte logiciel) offrent des compétences de génie logiciel et de conduite de projet. Certains développeurs se réorientent parfois pour effectuer un travail de chef de projet en informatique.
L'extrapolation de la demande en développeurs montre qu'elle est très soutenue au moins jusqu'en 2015.

Compétences
Un développeur est avant tout un expert des langages informatiques. Il doit donc maîtriser un ou plusieurs langages ainsi que les concepts attenants (par exemple, le concept d'héritage pour un langage orienté objet).
La connaissance du secteur d'activité dans lequel va être utilisé le logiciel est un atout. Elle permet de mieux saisir les attentes des clients et leur approche du problème.
Bien souvent les connaissances techniques découlent du domaine d'application. Par exemple dans le cadre de programmation Web (en rapport avec l'Internet) les compétences requises sont spécifiques en langages (HTML, CSS, JavaScript, PHP par exemple) et en logiciels (Frontpage ou Dreamweaver par exemple). Dans le multimédia off-line (cédéroms, bornes interactives, etc.) tout en travaillant avec le directeur artistique, le développeur restera le garant des spécificités techniques des divers programmes réalisés par les infographistes.
D'une manière générale, le développeur doit aussi maîtriser l'environnement d'exécution de son programme, que ce soit un système d'exploitation pour un logiciel PC ou un microcontrôleur pour un logiciel embarqué Micrologiciel. C'est cet environnement qui impose des contraintes au logiciel (taille mémoire disponible, vitesse de calcul).
Rigueur, sens de la méthode, qualités relationnelles, rapidité d'exécution et facilité de s'adapter à de nouveaux langages sont autant de qualités demandées. Il faut également faire preuve d'autonomie.
Le développeur peut trouver de nombreux endroits et façons de travailler. Il peut être employé par un éditeur de logiciel, une Entreprise de services du numérique (ESN) anciennement SSII ou SS2I, ou même dans une entreprise dont le coeur de métier n'est pas l'informatique mais possède en interne un service informatique (DSI). Il est aussi possible de travailler à son compte, en tant que travailleur indépendant. Il est à noter que l'essence même du métier rend certainement plus facile qu'ailleurs le travail à distance ou télétravail.
Le développeur se transforme au fil des transformations technologiques dont il est lui-même un acteur.

Voir aussi

Articles connexes: Programmation informatique; Méthode scientifique. Portail du travail et des métiers; Portail de la programmation informatique; Portail du logiciel.