Le terme normalisation peut être utilisé pour désigner : Dans le domaine industriel, le processus permettant d'élaborer une norme à partir des usages et des meilleures pratiques ; En France, AFNOR (association française de normalisation) a pour mission de service public d'animer le système français de normalisation.; La normalisation linguistique, soit l'établissement de normes d'usages langagières.; La Normalizace ou Retour à la normale, qui correspond à la période qui suit le Printemps de Prague et s'étend jusqu'à la Révolution de velours (soit entre 1969 et 1989) en Tchécoslovaquie : Normalisation en Tchécoslovaquie ;; La normalisation audio consiste à modifier le volume d'un enregistrement audio sur toute la durée afin que le volume atteigne un niveau défini à l'avance, la norme.; La normalisation (éducation spécialisée) consiste à donner à la personne déficiente les moyens de vivre dans des conditions aussi proches possibles de la norme de sa culture et de son âge.; La normalisation d'une base de données est en informatique le passage à la forme normale de ses entités.
La normalisation ne doit pas être confondue avec la normation, qui vise à évaluer l'écart entre une situation et la norme qui lui est liée.

Voir aussi: Norme; Norme (mathématiques); Standardisation; Retour à la normale...