Roman Ossipovitch Jakobson (en russe :), né le 10 octobre (28 septembre) 1896 à Moscou et mort le 18 juillet 1982 à Boston, est un penseur russe qui devint l'un des linguistes les plus influents du XXe siècle en posant les premières pierres du développement de l'analyse structurelle du langage, de la poésie et de l'art.

Vie et travaux
Roman Jakobson naît dans l'Empire russe dans une famille juive, où, très jeune, il est pris de fascination pour le langage. Étudiant, il est un membre éminent du Cercle linguistique moscovite et participe à la vie de l'avant-garde moscovite de l'art et de la poésie. La linguistique de l'époque est essentiellement celle des néogrammairiens et affirme que la seule manière scientifique d'étudier le langage est d'étudier l'histoire et le développement des mots au cours du temps. De son côté, Jakobson, qui a eu connaissance des travaux de Ferdinand de Saussure, développe une approche qui se concentre sur la manière par laquelle la structure du langage elle-même permet de communiquer.
En février 1920, il part pour Revel (aujourd'hui Tallinn) en qualité de collaborateur de l'Agence télégraphique russe. De là, il gagne directement la Tchécoslovaquie, en tant que traducteur pour la Croix-Rouge. Il reste dans ce pays, où il soutient son doctorat en 1930.
En 1926, avec Nikolaï Troubetzkoï, Vilém Mathesius et quelques autres, il fonde l'École de Prague de la théorie linguistique. Ses nombreux travaux sur la phonologie l'aident là-bas à poursuivre ses développements sur la structure et la fonction du langage. Il met en place un schéma de douze traits de sonorité et de tonalité, schéma commenté à la fois de façon acoustique et de façon génétique, et dont beaucoup des traits sont applicables aux consonnes et aux voyelles. Ex : la voyelle A et la consonne K sont compactes ; à l'opposé, I et (O)U sont des voyelles, et P et T des consonnes diffuses.
Jakobson qui a obtenu un poste à Brno en 1934 (confirmé en 1937) quitte la Tchécoslovaquie après l'invasion de ce pays par les troupes hitlériennes en mars 1939. Il gagne d'abord le Danemark, puis la Norvège où il est admis à l'Académie des sciences. Mais après l'attaque allemande contre ce pays en avril 1940, il se réfugie en Suède, où il devient Visitor lecturer à Uppsala. En mai 1941, toutefois, il quitte la Suède pour les États-Unis. À New York, il s'intègre à la communauté déjà large des intellectuels ayant fui l'Europe en guerre. Dès le mois d'août 1940, il s'engage dans un comité de soutien de la France libre. À l'École libre des hautes études, une sorte d'"université francophone des exilés", il rencontre et travaille avec Claude Lévi-Strauss, qui deviendra un soutien important au structuralisme, ils analysent ensemble Les Chats de Charles Baudelaire. Il fait aussi la connaissance de plusieurs linguistes et anthropologues américains, comme Leonard Bloomfield.
En 1949, Jakobson s'installe à l'université Harvard, où il enseigne jusqu'à la fin de sa vie. Au début des années 1960, Jakobson élargit ses travaux en une vue plus générale du langage et commence à publier sur l'ensemble des sciences de la communication. Il élabore un modèle linguistique divisé en six fonctions, le "schéma de Jakobson".
Ses propositions sur les deux axes du langage - syntagmatique et paradigmatique - ont profondément influencé l'étude des aphasies, comme celle des figures de rhétorique (notamment parce qu'elles débouchent sur la polarité métaphore-métonymie).

Les fonctions du langage selon Jakobson
Dans un article célèbre, Jakobson distingue six fonctions dans le langage : la fonction référentielle ou représentative, où l'énoncé donne l'état des choses (aussi dénommée sémiotique ou symbolique) ;; la fonction expressive, où le sujet exprime son attitude propre à l'égard de ce dont il parle ;; la fonction conative, lorsque l'énoncé vise à agir sur l'interlocuteur ;; la fonction phatique, où l'énoncé révèle les liens ou maintient les contacts entre le locuteur et l'interlocuteur ;; la fonction métalinguistique ou métacommunicative, qui fait référence au code linguistique lui-même ;; la fonction poétique, où l'énoncé est doté d'une valeur en tant que tel, valeur apportant un pouvoir créateur.
Chaque message relève de plusieurs de ces fonctions, mais l'une d'elle domine.
6 éléments : le contexte - (fonction dénotative ou référentielle); l'émetteur - (fonction expressive, fonction conative); le récepteur - (fonction expressive, fonction conative); le canal - (fonction phatique, fonction poétique); le message - (fonction phatique, fonction poétique); le code - (fonction métalinguistique).

Principales publications en français: Remarques sur l'évolution phonologique du russe comparée à celle des autres langues slaves, Prague, Jednota československych matematikū a fysikū (Travaux du cercle linguistique de Prague, 2), 1929.; La Geste du prince Igor : épopée russe du douzième siècle : volume offert à Michel Rostovtzeff, texte établi, trad. et commenté sous la dir. d'Henri Grégoire, de Roman Jakobson et de Marc Szeftel, assistés de J.A. Joffe, New York, École libre des hautes études, 1948.; Essais de linguistique générale (1 et 2), Paris, Éditions de Minuit, 1963 (t.1), 1973 (t.2) (rééd. 2003), Langage enfantin et aphasie, Paris, Éditions de Minuit, 1969.; Hypothèses. Trois entretiens et trois études sur la linguistique et la poétique (Avec Morris Halle et Noam Chomsky), Paris, Seghers-Laffont, 1972.; Questions de poétique, Paris, Éditions du Seuil, 1973.; Huit questions de poétique, Paris, Éditions du Seuil, 1974.; Six leçons sur le son et le sens, Paris, Éditions de Minuit, 1976.; La Charpente phonique du langage, Éditions de Minuit, 1980.; Dialogues (avec Krystyna Pomorska), Paris, Flammarion, 1980.; Une vie dans le langage. Autoportrait d'un savant, Paris, Éditions de Minuit, 1984.; Russie folie poésie, Paris, Seuil, 1986.; La Génération qui a gaspillé ses poètes, Paris, Éditions Allia, 2001.