Une requête est : en droit : un recours exercé devant une juridiction, auquel il est répondu par un jugement ou une ordonnance ;; en informatique : un message envoyé par un client vers un serveur, qui émet une réponse ;; en traitement de bases de données, une interrogation de la base. Le client reçoit comme réponse des éléments de cette base correspondant aux critères définis dans la requête. Dans le cas particulier des base de données relationnelle, le format standard de requête est le SQL.; un message envoyé par un client vers un serveur, qui émet une réponse ;; en traitement de bases de données, une interrogation de la base. Le client reçoit comme réponse des éléments de cette base correspondant aux critères définis dans la requête. Dans le cas particulier des base de données relationnelle, le format standard de requête est le SQL.

Voir aussi: informatique: Langage de requête; Optimisation de requête. droit: Ordonnance sur requête; Procédure sur requête en droit français.