Moscou (en russe : Moskva, API : -m'skva-) est la capitale de la Fédération de Russie et la plus grande ville d'Europe. Moscou est situé sur la rivière Moskova. La ville se situe dans la partie européenne de la Russie et administrativement dans le district fédéral central. Moscou a le statut de ville d'importance fédérale. La ville est enclavée dans l'oblast de Moscou, mais en est administrativement indépendante.
Moscou est à la fois la ville la plus peuplée d'Europe, avec plus de douze millions d'habitants intra muros, d'après le recensement officiel de 2014 et près de quinze millions d'habitants dans l'aire urbaine, et la plus étendue (plus de 1 000 km2). C'est aussi la ville dont le budget est le plus élevé comparé à celui de toutes les autres capitales européennes (52 milliards de dollars en 2012). Elle est le siège économique, politique et universitaire de la Russie, regroupant 8,9 % de la population du pays. Ses habitants sont les Moscovites.
Moscou a joué un grand rôle dans l'histoire de la Russie. D'abord ville modeste du nord de la Rus' de Kiev, elle prend progressivement le relais de Kiev, après la décomposition politique de la Rus' puis les invasions mongoles du XIIe siècle. Elle a été la capitale du Grand-duché de Moscou avant que Pierre le Grand ne transfère la capitale à Saint-Pétersbourg, qui reste capitale de l'Empire russe jusqu'à la Révolution d'Octobre, après quoi Moscou devient capitale de la jeune République socialiste fédérative soviétique de Russie puis en 1922, de l'Union des républiques socialistes soviétiques. Moscou est également connue pour son patrimoine architectural : le Kremlin avec ses palais et églises, la cathédrale Saint-Basile-le-Bienheureux sur la place Rouge, la cathédrale du Christ Sauveur ainsi que les Sept Soeurs staliniennes. Le monastère Danilov à Moscou est aussi le siège du patriarche de l'Église orthodoxe russe.
Le noyau historique de la ville se situe sur la colline qui domine la rive gauche de la Moskova, à l'endroit où se trouvent aujourd'hui le Kremlin et la Place Rouge.
Moscou a été longtemps appelée par le peuple russe la "Mère" (Matouchka Moskva).
La ville est le siège de nombreuses institutions universitaires et culturelles de la Fédération. Moscou a organisé les Jeux olympiques d'été de 1980.
Moscou a une place importante dans l'économie russe : elle produit 25 % du PIB de la Fédération. Après sept décennies de communisme, Moscou s'est transformée en "géante capitaliste" et s'impose dans l'économie européenne et mondiale. La construction du Centre de commerce international de Moscou (CCIM), appelé aussi "Moskva-City", est le symbole de cette transformation. Mais cette mutation ne s'est pas faite sans poser de problèmes, les écarts socio-économiques étant devenus considérables : une part de la population s'est fortement enrichie, tandis que l'augmentation du coût de la vie a aggravé les conditions de vie des plus modestes.

Étymologie
Moscou, le nom de la ville, vient de la Moskova, la rivière qui la traverse. De nombreuses étymologies ont été proposées, mais le nom est probablement d'origine slave ou balte, et signifierait "humide" ou "détrempé par la neige". Pierre Lorrain note que les règles de formation des toponymes étant différentes en français et en russe, Moscou est masculin en français, mais féminin en russe. Cette différence de genre grammatical confère à la ville un côté viril - et l'associe à des personnages terribles (comme Ivan le Terrible ou Staline) pour le francophone et féminin et maternel (, "Maman Moscou") pour le russophone.

Histoire

Moscou avant le XVIIe siècle
Le premier plan de la ville, dessiné en 1556 par Sigismund von Herberstein.
Moscou est mentionné la première fois en 1147, sous le nom de Moskov, comme lieu de rencontre des princes Iouri Dolgorouki de Vladimir et Sviatoslav Olgovitch de Novgorod-Severski. Le coeur de la ville se situe au confluent de deux rivières, la Moskova et la Neglinnaïa. Il est tout d'abord protégé d'une simple muraille en bois au XIIe siècle. La superficie totale de la ville ne dépasse pas les cinq hectares aux XIe et XIIe siècles. C'est une petite ville.
Au XIIIe siècle, Moscou devient le bien patrimonial des fils cadets de la dynastie des princes de Souzdal. On y trouve des palais princiers et trois églises en bois dont la plus ancienne, Saint-Jean-Baptiste, s'élevait sur l'emplacement d'un temple païen. Cette ville primitive fut détruite en 1238 par les Tatars du khan Batu. Au XIVe siècle, sous la conduite de ses princes descendant de Daniel Alexandrovitch (1272-1303), fils d'Alexandre Nevski, elle s'affirme peu à peu comme la capitale de la Moscovie, puis de l'État russe.
Au XIVe siècle, Iouri III Moskovski disputait avec Michel III le Saint Vladimirski, prince de Tver, le trône de la principauté de Vladimir-Souzdal (dont la capitale était la ville de Vladimir). Ivan Ier, frère de Iouri, l'emporta et devint le seul collecteur de taxes pour les suzerains Mongols de la Horde d'or. Ce service permit d'obtenir des concessions notamment de transmettre le contrôle de la principauté à l'aîné et non de la diviser entre tous les enfants.
Mais, lorsque la croissance de l'empire lituanien commença à menacer toute la Russie, le Khan renforça Moscou, notamment en faisant d'elle le siège de l'église orthodoxe, lui permettant de devenir la ville la plus importante de Russie. Il est généralement admis qu'Ivan III libéra finalement la ville du contrôle mongol en 1480, l'élevant au rang de capitale d'un empire qui finira par englober toute la Russie, y compris la Sibérie et bien d'autres territoires.
La tyrannie des souverains suivants, comme Ivan le Terrible (premier souverain à porter le titre de Tsar), mena à un affaiblissement de l'État, même lorsque l'empire s'étendait. En 1571, les Tatars de Crimée de l'Empire ottoman saisirent et brûlèrent la ville. Entre 1610 et 1612, des troupes polonaises occupèrent Moscou comme la Pologne tentait sans succès d'installer un monarque sur le trône ou de constituer une union entre les États slaves. Cependant l'armée polonaise n'était que partiellement soutenue par l'aristocratie et son équivalent russe mené par le prince Pojarski obtint l'élection de Michel Romanov.

Moscou sous les Romanov
L'incendie de la ville, lors de l'invasion française de 1812.
Moscou cessa d'être la capitale de la Russie quand en 1703 Pierre le Grand fit construire Saint-Pétersbourg sur la côte de la Baltique.
Néanmoins, Pierre le Grand instaure par le décret impérial du 29 décembre 1708 (18 décembre 1708 dans le calendrier julien), la goubernia de Moscou (en russe :) ou gouvernement de Moscou, nouvelle entité administrative de la Russie impériale.
Le 14 septembre 1812, quand Napoléon envahit Moscou à la tête d'une partie de la Grande armée (moins de 100 000 hommes sur 400 000), la ville est incendiée par le gouverneur Rostoptchine. L'empereur Alexandre Ier refuse toute négociation, Napoléon quitte Moscou le 19 octobre. À partir de novembre, la neige tombe, la température chute brutalement et la retraite des troupes françaises se transforme en déroute.

Moscou pendant l'ère soviétique
Détachement de la protection civile en novembre 1941. Troupes soviétiques en novembre 1941.
Après la Révolution russe, le gouvernement soviétique en fait la capitale de la République socialiste fédérative soviétique de Russie le 12 mars 1918 et capitale de l'URSS le 30 décembre 1922.
Quand l'Allemagne envahit la Russie au cours de l'opération Barbarossa (le 22 juin 1941), l'armée Centre de la Wehrmacht avait Moscou comme objectif et parvint jusqu'à 23 km de la ville avant de devoir reculer. L'avancée extrême du front est indiqué sur la route de l'aéroport Cheremetievo, au niveau de la commune de Khimki, par d'énormes chevaux de frise. Le 2 octobre 1941 la ville est bombardée par l'aviation allemande c'est le début de la bataille de Moscou.

Moscou contemporaine
Le 19 août 1991, durant le putsch de Moscou, le gigantesque bâtiment du parlement de l'Union soviétique est incendié lors de l'insurrection. L'URSS implose et par conséquent cet événement met fin aux fonctions de Mikhaïl Gorbatchev, son dernier président.
Durant la vague d'attentats en Russie en 1999, en septembre, deux immeubles d'habitations sont détruits entraînant la mort de plus de 200 personnes.
Dans les années 2000, la ville subit sporadiquement d'autres actes de violence dont la prise d'otages dans un théâtre faisant environ 170 victimes en 2002, des attentats dans le métro en 2004 et 2010 et un attentat-suicide en 2011 à l'aéroport Domodedovo.

Administration
De par son statut de région autonome de la fédération de Russie, la ville de Moscou est administrée par deux pouvoirs: le pouvoir législatif représenté par la douma de la ville de Moscou qui élabore les lois et contrôle l'action du pouvoir exécutif. Le pouvoir exécutif est représenté par un gouvernement que dirige le maire. Il est constitué des chefs des districts administratifs de Moscou, des adjoints au maire de Moscou et des directeurs des administrations de secteur. Ils ont tous le statut de ministre du gouvernement.
La ville de Moscou est divisée en 12 districts administratifs et 125 districts municipaux.
Le maire de Moscou est Sergueï Sobianine, en poste depuis 2010.

Démographie
Évolution démographique de Moscou entre 1400 à 2015 1400 1638 1710 1725 1738 1775 1785 1811 1813 270 200 200 000 160 000 145 000 138 400 161 000 188 700 270 200 215 000 Évolution démographique de Moscou entre 1400 à 2015, suite (1) 1825 1840 1856 1868 1871 1888 1897 1912 1920 241 500 349 100 368 800 416 400 601 969 753 459 1 038 600 1 617 157 1 027 300 Évolution démographique de Moscou entre 1400 à 2015, suite (2) 1926 1939 1959 1970 1979 1989 2002 2010 2014 2 101 200 4 609 200 6 133 100 7 194 300 8 142 200 8 972 300 10 383 000 11 503 501 12 108 257 Évolution démographique de Moscou entre 1400 à 2015, suite (3) 2015 2016 - - - - - - - 12 197 596 12 330 126 - - - - - - -
Selon le recensement de 2010, la population de la ville était de 11 514 330 personnes. Cependant, ce chiffre ne tient compte que des résidents légaux et non pas des immigrés illégaux vivant dans la ville. Les principaux viennent du Caucase (Azerbaïdjan, Arménie, Géorgie), de l'Asie centrale (Kazakhstan, Ouzbékistan, Tadjikistan), ainsi que d'Ukraine et de Moldavie. On constate également une augmentation des flux de pays qui n'ont pas appartenu à l'ex-URSS comme de Chine, du Viêt Nam ou de Corée.
La ville de Moscou est une des rares villes de la Fédération de Russie à connaître une croissance démographique positive, la natalité en 2014 était de 11,4 pour mille, et la mortalité de 9,7 pour mille. L'écart entre les décès et les naissances a été négatif à Moscou entre 1987 et 2010. La natalité est également en hausse rapide et constante : on enregistre 94 271 naissances en 2006 contre environ 70 000 au début des années 2000. Dès 2010, on enregistre plus de 123 142 naissances, grâce, entre autres, à la politique nataliste lancée par le gouvernement. La mortalité a également considérablement baissé et l'espérance de vie est de six ans plus élevée que la moyenne nationale, elle était de 72,96 ans pour les hommes et de 80,36 ans pour les femmes en 2015 pour une moyenne de 76,77 ans alors que la moyenne nationale au cours de la même année était de 71,39 ans.
Le taux de natalité de 11,4 pour mille en 2014 (contre 11,3 pour mille en 2013) est supérieur au taux de mortalité qui était de 9,7 pour mille (contre 9,7 pour mille l'année précédente). Entre janvier-juin 2014 il y eut 65 702 naissances (contre seulement 65 256 l'année précédente) et 58 829 décès (contre 58 809 décès l'année précédente).
La composition sociale de la population de Moscou selon le recensement de 1989 était constituée à 99,6 % d'ouvriers et d'employés.

Démographie
L'immigration reste un sujet sensible comme partout ailleurs en Russie. L'ancien maire de Moscou, Iouri Loujkov, ayant annoncé pendant son mandat qu'il réduirait le nombre de permis de travail de 800 000 à 500 000. Les expulsions de clandestins devraient par ailleurs se poursuivre. Ce climat agité autour de l'immigration se démontre également par les assassinats et les agressions à caractère raciste toujours plus courants dans la capitale. Moscou comporte également un système de passeport interne qui interdit aux non-résidents de rester dans la capitale plus de 90 jours sans enregistrement auprès des autorités. L'augmentation de la xénophobie dans toutes les couches de la société est avérée par de multiples enquêtes et sondages, ainsi que l'orientation politique vers l'extrême droite d'un nombre croissant de résidents.

Religions
La cathédrale du Christ-Sauveur reconstruite Vue panoramique depuis la Moskova (la cathédrale est visible au fond ; à droite se trouve le parc Gorki)
Cinquante religions sont officiellement enregistrées dans la ville mais la population est majoritairement orthodoxe. Les orthodoxes moscovites représentent 500 organisations, plus de 700 édifices religieux (dont 645 en fonction), quatre monastères masculins et cinq monastères féminins. La ville compte aussi une communauté de Vieux Croyants ayant à disposition une douzaine d'églises.
Les Juifs russes, d'environ 80 000 personnes, ont beaucoup souffert de la vague d'émigration vers Israël dans les années 1990 et disposent dans le centre d'une synagogue chorale. La ville comporte également une communauté musulmane constituant entre 10 % et 15 % de la population totale, essentiellement des immigrants originaires de l'ex-URSS. Bien que plus de 80 % d'entre eux n'aient pas la nationalité russe, Moscou compte six mosquées et une vingtaine d'organisations. Il existe plusieurs communautés protestantes, particulièrement dynamiques (notamment les baptistes) avec une quarantaine de lieux de prières. L'Église catholique comporte trois paroisses, dont l'église Saint-Louis-des-Français, construite au début du XIXe siècle.
Comme partout ailleurs en Russie l'appartenance et la pratique religieuse ont énormément augmenté durant la dernière décennie et les chantiers (plus d'une quarantaine à ce jour) de construction d'églises à Moscou sont devenus fréquents, en particulier dans les périphéries, l'exemple le plus marquant étant la reconstruction de la cathédrale du Christ-Sauveur pendant les années 1990.

Appartenances ethniques
Selon le recensement de 2010, les ethnies présentes à Moscou sont : Russes : 10 530 410 (94,6 %); Ukrainiens : 154 104 (1,4 %); Tatars : 149 043 (1,4 %); Arméniens : 106 466 (1 %); Azéris: 57 123 (0,5 %); Juifs : 53 145 (0,5 %); Biélorusses : 39 225 (0,4 %); Géorgiens : 38 934 (0,4 %); Ouzbeks : 35 595 (0,3 %); Tadjiks : 27 280 (0,2 %); Moldaves : 21 699 (0,2 %); Mordves : 17 095 (0,2 %); Tchétchènes : 14 524 (0,1 %); Tchouvaches : 14 313 (0,1 %); Ossètes : 11 311 (0,1 %); Coréens : 9 783 (0,1 %); Kazakhs : 9 393 (0,1 %); Bachkirs : 6 609 (0,1 %); Chinois : 3 222 (0,03 %); Viêt Nam : 2 970 (0,03 %); Autres : 132 848 (1,2 %).
668 409 personnes ont été enregistrées à partir des bases de données administratives, et ont accepté de déclarer une appartenance ethnique.

Économie
Tour Choukhov, Moscou.
Depuis 2006, Moscou est classée comme étant la ville la plus chère au monde pour les expatriés principalement à cause du prix de l'immobilier. La rareté de l'immobilier surtout l'immobilier de standing, le renforcement du rouble et la présence importante des nouveaux millionnaires russes expliquent en partie pourquoi Moscou occupe cette première place. De plus, certains prix sont beaucoup plus élevés pour les étrangers que pour les habitants. Les habitants occupent souvent de petits appartements qui leur ont été donnés gratuitement ou vendus à des prix symboliques durant la période soviétique ou aux débuts des années 1990, ceci s'ajoutant aux prix très faibles des services publics et de l'énergie et à un impôt sur le revenu de seulement 13 %, qui permettent de fortement diminuer le coût global de la vie pour les habitants de la capitale. Ce faible impôt sur le revenu et ces bas coûts du logement et de l'énergie (électricité et gaz) ont comme conséquence principale de faire que la part du revenu pouvant être mis dans la consommation est beaucoup plus élevée qu'en Europe occidentale.

Place de la ville dans l'économie russe
Après sept décennies de régime soviétique, Moscou s'est résolument transformée en "Géante capitaliste".
Moscou et sa région concentrent près du tiers de l'activité russe, contre environ 10 % de la population. La ville bénéficie de la majorité des investissements étrangers et la croissance y est plus forte qu'au niveau national. Moscou concentre la forte majorité des filiales d'entreprises étrangères établies dans le pays.
La quasi-totalité des grandes entreprises y ont leur siège social.
Un fossé sépare également la ville du reste du pays : le salaire moyen est plus de 3 fois plus élevé à Moscou qu'ailleurs dans le pays. Le chômage y est inexistant et la grande pauvreté faible. Les classes moyennes et aisées sont largement sur-représentées dans la capitale.
Moscou est la ville qui abrite le plus grand nombre de milliardaires au monde, position occupée jusqu'en 2007 par New York.

Coût de la vie
Durant l'époque soviétique, les appartements étaient "assignés" aux familles, qui n'en n'étaient ni propriétaire ni locataire (pas de loyer mais juste des taxes sur les fluides). Chaque famille devait idéalement disposer d'un nombre fixé de mètres carrés par personne (avec quelques régimes de faveur pour certains artistes, scientifiques, héros communistes etc.), et les appartements étaient assignés en conséquence, ce qui imposait, ou permettait, de changer d'appartement au gré de la taille de la famille. La propriété privée était limitée aux datchas.
Depuis 1990 et la chute de l'URSS, les habitants ont eu la possibilité de "privatiser" l'appartement où ils habitaient pour une somme symbolique : sont ainsi apparus des propriétaires et, plus lentement, des locataires. Ceci explique une réalité qui peut être difficile à comprendre en Occident : les propriétaires ne constituent pas forcément une classe plus aisée que les locataires, les premiers ayant pu privatiser leur appartement à peu de frais tandis que les seconds doivent être capables de payer des loyers assez élevés.
L'ancien régime est cependant toujours en vigueur : certaines familles n'ont toujours pas privatisé leur appartement, que ce soit parce que cette privatisation s'accompagne de nouveaux impôts locaux que la frange la plus fragile de la population n'est pas à même de payer, ou bien parce que la nécessité d'obtenir l'accord de toutes les personnes "enregistrées" dans un appartement (c'est-à-dire l'habitant officiellement) pour le privatiser entraîne des conflits. L'État russe fixe assez régulièrement des ultimatums pour forcer à privatiser ces derniers appartements, ultimatums pour l'instant toujours ajournés.
Depuis le début du boom économique, les prix de l'immobilier à Moscou ne cessent d'augmenter : la barre des 4000-3000 a été atteinte. Dans les prestigieux quartiers du centre on peut s'attendre à payer 6000 voire 7000, respectivement 4500 et 5000 par mètre carré. Dans certains programmes ultra-luxueux les prix ont atteint la somme de 40 000 soit 30 000 par mètre carré.
Ces prix ont compliqué la vie de beaucoup de Moscovites souhaitant changer de résidence pour déménager dans une autre résidence plus confortable ou simplement plus grande. Cependant la hausse des prix fléchit, notamment en raison du nombre élevé de nouvelles constructions.

Chômage et niveau de vie
En 2006, près de 8,5 millions de Moscovites sont actifs. 1,73 million sont employés par l'État, 4,42 millions par des compagnies privées et 2 millions par des petites et moyennes entreprises. Le taux de chômage dans la ville varie, selon les estimations, entre 0,5 % et 1,2 % de la population active.
Le salaire moyen mensuel à Moscou était de 57 000 roubles (environ 1303 euros) en octobre 2013.
Sur les 74 400 chômeurs recensés en 2006, près de la moitié étaient éligibles pour des indemnités.

Urbanisme
Moskva-City. La Spaso House, résidence de l'ambassadeur des États-Unis en Russie, caractéristique de l'architecture orthodoxe à Moscou.
Pendant longtemps, la vue de la ville est dominée par de nombreuses églises orthodoxes. L'aspect de la ville change énormément durant l'époque soviétique, notamment sous l'action de Joseph Staline qui décide de mettre en place une politique de modernisation de la ville à grande échelle. Il fait percer de larges avenues, certaines contenant jusqu'à dix voies et n'hésite pas à détruire un grand nombre d'ouvrages architecturaux d'importance historique, comme la cathédrale de Kazan et la cathédrale du Christ-Sauveur, ces deux cathédrales ayant été reconstruites à l'identique durant les années 2000.
L'architecte Vladimir Choukhov est l'auteur de nombreux bâtiments moscovites durant les premières années de la Russie soviétique. La tour Choukhov est l'une des tours hyperboloïdes qu'il a fait construire entre 1919 et 1922, comme tour de transmission pour la compagnie russe de retransmission. Choukhov a également laissé un héritage à l'architecture constructiviste de la Russie soviétique. Il créé de spacieuses galeries commerciales, et réaménage le Goum sur la place Rouge, à l'architecture raffinée.
Les gratte-ciel staliniens sont des éléments importants du paysage et un signe distinctif de la ville, ainsi que des témoins de l'urbanisme du temps du communisme triomphant. L'hôtel Moskva offre une façade asymétrique : deux projets différents auraient été proposés sur une même feuille à Staline et celui-ci aurait signé le document sans préciser lequel il préférait. Par crainte, le bâtiment aurait été construit en reprenant la moitié de chaque projet. Seule la façade du nouveau bâtiment donnant sur la place des Théâtres changera d'aspect.
À l'époque communiste, l'on assista à la construction massive d'ensembles résidentiels collectifs à la périphérie de la ville, comme partout ailleurs en Europe de l'Est.
Les églises orthodoxes ont cependant bien résisté à la vague de destruction du communisme et sont toujours visibles aujourd'hui et parsèment le coeur historique de la ville. De plus, de nouvelles églises ont été construites après la chute du communisme ou sont encore aujourd'hui en chantier. Le quartier de l'ancien Arbat et les ruelles de la rue Tverskaïa sont des exemples d'architectures impériale ou bourgeoise. Moscou comporte également nombre de palais de l'aristocratie impériale qui sont aujourd'hui rénovés et ouverts à la visite. Ils attirent de nombreux touristes, moscovites et étrangers. La rénovation de l'architecture pré-communiste est un élément important de la politique urbaine d'aujourd'hui, afin de redonner tout son éclat au centre historique de la ville.
La rue Tverskaïa est l'avenue principale de la ville.

Espaces verts
Le parc de la Victoire. Le Tsaritsyno est situé au milieu d'un parc de 100 hectares.
Il y a 96 parcs et 18 jardins à Moscou, dont quatre jardins botaniques. Au total, les espaces verts représentent 450 km, sans compter plus de 100 km de forêt. Si on la compare aux villes de même taille d'Europe de l'Ouest ou d'Amérique, Moscou est une ville relativement riche en verdure. Chaque Moscovite dispose en moyenne de 27 m, contre 6 à Paris, 8,6 à New York et 7,5 à Londres.
On trouve souvent dans les parcs de Moscou des statues de personnalités du pays : Nicolas Gogol et Alexandre Pouchkine font ainsi partie des nombreuses personnes immortalisées dans les espaces verts de Moscou. La quasi-totalité des statues de personnalités de l'ère soviétique ont disparu. Beaucoup ont été regroupées dans le parc des Statues sur les bords de la Moskova, non loin du centre.
Le parc Gorki, du nom de l'écrivain Maxime Gorki, fut fondé en 1928. Sa partie principale, d'une superficie de 69 hectares le long de la Moskova, contient des estrades, des jeux pour enfants parmi lesquels les étangs de la Grande Roue dans lesquels flottent bateaux et vélo aquatiques, des courts de tennis et d'autres installations sportives. Le parc longe le jardin Neskoutchni, le plus vieux parc de la ville, ancienne résidence de l'Empereur, d'une superficie de 41 hectares, qui contient le théâtre de Verdure, l'un des plus vastes amphithéâtres à toit ouvert d'Europe, d'une capacité de 15 000 personnes.
Le parc Izmaïlovski créé en 1931 est l'un des plus grands au monde. Il a une superficie de 15,34 km, soit six fois celle de Central Park à New York. Le parc Sokolniki, est l'un des plus anciens de Moscou et sa superficie de 6 km est le quadruple du parc londonien de Hyde Park. Il comporte un labyrinthe composé de chemins verdoyants.
Espaces arborés bordant l'avenue Michurinsky.
Le parc national Lossiny Ostrov (" ", littéralement "Parc national de l'Île aux Élans"), en bordure du parc Sokolniki, d'une superficie de plus de 116 km est le premier parc de Russie, situé dans l'Oblast de Moscou. On prétend qu'il serait la plus grande forêt au sein d'une ville de taille comparable.(réf. nécessaire) Il est aussi connu sous le nom de Taïga urbaine, et on y trouve facilement des élans en liberté.
Le jardin botanique de Moscou, dit jardin Tsitsyne de l'Académie des sciences, fondé en 1945 dans l'ancien domaine des comtes Cheremetiev, est le plus grand d'Europe, couvrant un territoire de 3,61 km, en bordure du centre panrusse des expositions. Plus de 20 000 espèces différentes de plantes de différentes parties du monde y sont exposées. Il comporte aussi un laboratoire de recherche scientifique.
Le zoo de Moscou est le domicile de presque un millier d'espèces et de plus de 6 500 spécimens. C'est une attraction très prisée qui accueille chaque année plus de 1,2 million de visiteurs adultes.
Le parc du palais de Tsaritsyno et le parc Kouzminki sont des immenses parcs paysagers prisés des promeneurs.

Développements futurs
Moskva City est le quartier d'affaires de la ville. Il est situé hors du centre historique, dans le district de Presnensky. La zone de Moskva City connaît un développement intense. Le projet fut initialement conçu en 1992 et vise à développer une zone économique et un nouveau quartier d'habitations. La taille de la zone est d'un kilomètre carré. Cette zone est la seule pouvant accueillir un tel projet de grande échelle, car elle n'abritait que des usines et de vieux complexes industriels.
La tour de la Fédération devrait être achevée en 2016 et sera alors la plus haute tour d'Europe. Elle devait être dépassée par la tour de Russie, dont la hauteur devait atteindre pratiquement 650 mètres, mais la construction de cette tour s'est arrêtée le 6 avril 2009, à cause de la crise économique. Le complexe inclura également de nombreux autres gratte-ciel de verre, des centres commerciaux, un centre aquatique ainsi que d'autres centres récréatifs. Le centre abritera également le futur immeuble de l'administration de Moscou, ainsi que de prestigieuses tours résidentielles. Quatre nouvelles stations de métro relient déjà ce quartier au reste de la ville. Il est prévu d'en construire d'autres, ainsi qu'une ligne directe jusqu'à l'aéroport international Cheremetievo.
Dans l'oblast de Moscou, une part toujours plus importante de logements neufs est occupée par les maisons individuelles (très rares à Moscou) qui fleurissent dans des zones autrefois boisées et des complexes d'appartements dans les limites de la ville même. Les grues sont visibles partout dans la ville et l'on construit, en plus des logements, toujours plus de centres commerciaux, complexes sportifs et récréatifs et des bureaux. La rénovation est également un phénomène qui touche toutes les parties de la ville : dans la périphérie l'on rénove toujours plus de quartiers datant de l'ère communiste.
Un quatrième réseau autoroutier de contournement de la capitale est en construction. Il sera achevé d'ici 2012 et aura une longueur totale de 611 km.
Vue panoramique de Moscou depuis l'Université d'État de Moscou avec, du nord au sud: la colline des moineaux, Moskva-City, le fleuve Moskva, le stade Loujniki, la station de métro de la colline des moineaux et l'Académie russe des sciences.
Éducation
Vue des bâtiments de l'université (langues orientales) sur la rue Mokhovaïa
La ville de Moscou abrite de nombreuses universités et instituts d'études supérieures : Université d'État de Moscou Lomonossov (en russe, -); École des Hautes Études en Sciences Économiques (en russe, " " -); Institut d'État des relations internationales de Moscou MGIMO, (en russe, -); Université russe de l'Amitié des Peuples (URAP) (en russe, -), ex-Université Patrice Lumumba; Université technique d'État de Moscou-Bauman (en russe,. -); Institut de génie énergétique de Moscou "MEI" (en russe : -); Institut minier de Moscou (en russe,); Université d'État des sciences humaines de Russie (en russe, -); Université d'État moscovite de linguistique (en russe,), ex-Université Maurice Thorez; Université des Finances - (en russe, -); Université d'État moscovite d'administration - (en russe,); Université d'État de management - (en russe,); Université d'État moscovite d'économie, de statistiques et d'informatique - (en russe, -); Académie juridique d'État moscovite - (en russe, -); Université russe de technologie chimique Mendeleev - (en russe, -..); Institut d'ingénierie physique de Moscou - (en russe, - -); Université internationale à Moscou - (en russe,); Université d'État de technologie Institut moscovite de l'acier et les alliages - (en russe,); Institut moscovite d'État d'électronique et de mathématiques - (en russe, -); Université d'État moscovite de biotechnologie appliquée - (en russe,); Université d'État de Moscou de l'Industrie - (en russe,) ; Université technique d'État de Moscou d'automobile et de route - (en russe, -) (A).

Culture
Moscou est une ville dynamique où la culture occupe une place privilégiée. La ville offre ainsi de nombreux spectacles, ballets et pièces de théâtre ainsi que plusieurs musées mondialement connus comme la galerie Tretiakov (art russe), le musée Pouchkine (beaux-arts), le Bolchoï ou encore le palais des Armures (arts décoratifs).

Musées et galeries d'art
La Galerie Tretiakov de nuit
Les musées et galeries moscovites mondialement reconnus ainsi que leurs collections, font partie des plus grands et importants musées du monde. Les expositions artistiques, qu'il s'agisse de l'art classique ou moderne, y sont très fréquentes, comme à l'époque ayant précédé la période révolutionnaire. Elles regroupent toutes les branches artistiques : la peinture, la photographie, la sculpture...

Galerie Tretiakov
L'un des musées les plus célèbres de Moscou est la Galerie Tretiakov , fondée par Pavel Mikhaïlovitch Tretiakov, un riche philanthrope qui fit don de son importante collection personnelle à la ville. La Galerie Tretiakov est actuellement scindée en deux bâtiments : l'Ancien Tretiakov, la galerie originelle située dans le quartier Tretiakovskaya, sur la rive sud de la Moskova, abrite les ouvrages traditionnels russes. On peut y trouver les travaux de célèbres peintres pré-révolutionnaires, comme Ilia Répine, ainsi que des icônes de l'ancienne Russie. Les visiteurs peuvent même y voir de précieux originaux de l'iconographe du XVe siècle Andreï Roublev. Le Nouveau Tretiakov, créé durant la période soviétique, contient principalement des oeuvres d'artistes soviétiques, ainsi que celles de quelques artistes contemporains, mais la chronologie des deux galeries se chevauche au début du XXe siècle. La nouvelle galerie inclut une reconstitution du célèbre Monument à la Troisième Internationale de Vladimir Tatline et un mélange de travaux d'artistes d'avant-garde tels que Kasimir Malevitch et Wassily Kandinsky. Des éléments du réalisme socialiste peuvent également être aperçus dans cette nouvelle galerie.
Le musée des beaux-arts Pouchkine
Musée des beaux-arts Pouchkine
Un autre musée moscovite important est le musée des beaux-arts Pouchkine (.), qui fut fondé entre autres par le père de la poétesse Marina Tsvetaeva. Le Musée Pouchkine ressemble au British Museum de Londres dans la mesure où ses salles sont un croisement des civilisations du monde, riches de nombreuses fontes de plâtre d'anciennes sculptures. Cependant, il abrite également des peintures célèbres de toutes les ères de l'art occidental et on y trouve aussi bien des oeuvres de Claude Monet ou Paul Cézanne que celles de Pablo Picasso. Les musées du palais de Tsaritsyno ont ouvert en 2007 et le grand palais de Tsaritsyno a pour objectif de devenir un grand musée d'art international.

Musée historique d'État
Le Musée historique d'État de Russie est un musée d'histoire russe situé entre la Place Rouge et la Place du Manège à Moscou. Ses expositions sont de nature variable, des reliques de tribus préhistoriques ayant vécu dans la Russie actuelle à des dessins d'une valeur inestimable acquis par les membres de la dynastie des Romanov. Le nombre total d'objets appartenant à la collection du musée est de l'ordre de plusieurs millions.

Musée Polytechnique
Le Musée Polytechnique fondé en 1872 est le plus grand musée technique de Russie, et expose une vaste étendue d'inventions historiques et technologiques, incluant des automates humanoïdes du XVIIIe siècle et les premiers ordinateurs soviétiques. Il contient plus de 160 000 objets.

Musée-Panorama Borodino
Le Musée-Panorama Borodino, situé sur l'avenue Koutouzov permet aux visiteurs de vivre l'expérience d'un champ de bataille grâce à un diorama de 360. Il fait partie de l'immense mémorial historique commémorant la victoire de la Guerre Patriotique de 1812 face à l'armée napoléonienne, qui inclut également l'Arc de Triomphe érigé en 1827.

Théâtres et arts du spectacle
Le Théâtre Bolchoï
Moscou est aussi le coeur des arts du spectacle, incluant le ballet, la musique symphonique et le cinéma, en Russie. La ville comporte 93 théâtres, 132 cinémas et 24 salles de concert.
Parmi les nombreux théâtres et ballets moscovites, on trouve notamment le Théâtre Bolchoï (en russe, Grand Théâtre) et le Théâtre Maly (Petit Théâtre), ainsi que le théâtre Vakhtangov et le Théâtre d'art de Moscou. Les répertoires d'une saison typique à Moscou sont exhaustifs et les interprétations modernes d'oeuvres classiques, qu'il s'agisse d'opéra ou de théâtre, sont monnaie courante. La Salle de concert Rossiya , connue pour ses ballets et ses représentations, était un lieu de concerts fréquents de pop-stars comme Alla Pougatcheva et se trouvait à l'Hôtel Rossiya, le plus grand hôtel d'Europe aujourd'hui démoli).
Moscou possède plusieurs orchestres symphoniques de renom, au premier rang desquels l'Orchestre philharmonique de Moscou et l'Orchestre national de Russie. On peut également citer l'Orchestre symphonique Tchaïkovski de la Radio de Moscou, l'Orchestre symphonique de la fédération de Russie et l'Orchestre symphonique Capella de l'État de Russie.
La Maison de la Musique
Le Centre International des Arts du Spectacle de Moscou, ouvert en 2003, aussi connu sous le nom de Maison Internationale de la Musique de Moscou , est réputé pour ses spectacles de musique classique. Il possède également le plus grand orgue de Russie, installé dans la salle Svetlanov.
La ville de Moscou comporte également deux grands cirques : le Cirque de Moscou, internationalement réputé, et le Cirque de Moscou du Boulevard Tsvetnoï, qui comportait dans ses rangs le célèbre acteur et clown Youri Nikouline.
L'industrie du cinéma soviétique fait partie intégrante de l'histoire du film et le studio Mosfilm fut au coeur de nombreux films classiques soviétiques, en tant que responsable à la fois de productions artistiques et de films populaires. Toutefois, malgré la présence continue et la réputation de cinéastes russes internationalement reconnus, les studios alors prolifiques se sont faits plus discrets. Les films rares et historiques peuvent être visionnés au cinéma Salut où des films de la collection du Musée du Cinéma sont régulièrement projetés.

Moscou dans les arts

Littérature

Romans
Plusieurs romans de l'écrivain russe Léon Tolstoï prennent place (en partie ou totalement) dans la capitale russe : Guerre et Paix, paru entre 1865 et 1869, raconte l'histoire de la Russie à l'époque de Napoléon Ier. Il évoque ainsi différents événements historiques, tels que l'Incendie de Moscou en 1812, survenue lors de la prise de Moscou par l'armée de l'empereur.; Anna Karénine, roman paru en 1877.
Michel Strogoff - de Moscou à Irkoutsk est un roman d'aventures historique de Jules Verne paru en 1876, dans la série des Voyages extraordinaires. Le héros éponyme, courrier du tsar (Alexandre II), est envoyé par ce dernier depuis le Kremlin, afin de livrer une lettre à son frère le Grand Duc, vivant dans la capitale de la Sibérie orientale. Ce roman constitue une des oeuvres les plus célèbres de l'auteur, illustré par des gravures de Jules Férat (voir ce lien). (Roman disponible sur ce lien).

Théâtre
Boris Godounov, tragédie écrite par Alexandre Pouchkine en 1825 sur le règne tragique du tsar Boris Godounov, se déroule en partie dans cette ville.

Bande dessinée
Tintin au pays des Soviets, premier album de la série Les Aventures de Tintin, créée par le Belge Hergé en 1929. À la demande de son rédacteur en chef l'abbé Norbert Wallez, il envoie un jeune journaliste en Russie communiste afin d'en dénoncer le régime auprès de ses jeunes compatriotes. L'auteur puisa essentiellement sa documentation dans le pamphlet anticommuniste Moscou sans voiles - Neuf ans de travail au pays des Soviets. Ce best-seller paru en 1928 est écrit de Joseph Douillet, ancien consul de Belgique en Russie à Rostov-sur-le-Don, critiquant férocement le régime du pays.
Spirou à Moscou, épisode de la série Spirou et Fantasio conçu par Tome et Janry, parue en 1990. Les héros y affrontent une nouvelle fois Zantafio, qui projette d'enlever la momie de Lénine pour renverser le régime soviétique. L'occasion pour les auteurs de s'amuser avec les stéréotypes et les traits culturels de la Russie.
La Machination Voronov, épisode de la série Blake et Mortimer, conçue par Yves Sente et André Juillard en 2000. Les héros luttent contre le docteur Voronov, nostalgique de Staline, qui utilise une arme bactériologique contre l'Occident, ainsi que contre les politiciens de l'URSS s'éloignant trop à ses yeux des idéaux staliniens.

Musique
Moskau, chanson du groupe pop allemand Dschinghis Khan, sorti en 1979, ayant pour thème cette ville.

Cinéma
Voir les pages Film se déroulant à Moscou et Film tourné à Moscou

Climat
Températures moyennes (rouge) et précipitations (bleu) à Moscou. Traîneaux en hiver devant le palais Petrovski (1840).
Le climat est dit continental, c'est-à-dire qu'il comporte de fortes variations de température entre l'été et l'hiver. Moscou connaît des hivers froids et des étés humides et chauds. Le printemps et l'automne sont brefs. En été, la température avoisine souvent 25 C et elle descend aux environs de 10 C l'hiver. La plus forte température enregistrée a été de 38,2 C le 31 juillet 2010 et la plus faible de 42,2 C en janvier 1940. Les précipitations sont réparties à peu près régulièrement au long de l'année, bien que leur quantité soit plus élevée l'été que l'hiver. La neige recouvre le sol en moyenne 138 jours par an de la mi-novembre à la fin mars. La hauteur de neige peut atteindre 78 cm au milieu de l'hiver. Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année : 119.; Nombre moyen de jours de pluie dans l'année : 142.; Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année : 29.; Nombre moyen de jours avec tempête de neige dans l'année : 15.; Nombre moyen de jours avec du brouillard dans l'année : 15.; Nombre moyen de jours avec du givre dans l'année : 87.
Source : Le climat à Moscou (en C et mm, moyennes mensuelles et records) (3)

Voies de communication et transports
Le Krymskiï most (pont de Crimée) à Moscou
Transport ferroviaire
Des neuf gares moscovites (gare de Kiev et gare de Leningrad notamment) partent les trains de la compagnie des chemins de fer russes (RJD) vers la banlieue (prigorodnij) ou d'autres villes (dalnij, comme le célèbre Transsibérien).

Transports en commun
Démarré en 1935, le métro de Moscou comporte aujourd'hui 12 lignes et 188 stations, desservant assez uniformément à peu près toute la ville (avec des stations consécutives distantes parfois de quatre ou cinq kilomètres). Avec quelque 7 millions de passagers transportés quotidiennement c'est, après celui de Tokyo, le métro le plus fréquenté du monde. Il est aussi célèbre pour la décoration de ses stations, dont certaines sont de véritables oeuvres d'art (peintures murales, mosaïques, lustres, vitraux, marbres).

Transport aérien
Moscou dispose de trois aéroports internationaux (Cheremetievo, Domodedovo et Vnoukovo) et d'un aéroport national, Bykovo.
Les trois aéroports sont tous reliés au centre-ville par des trains rapides qui arrivent respectivement aux gares Bielorusskaïa, Paveletskaïa et Kievskaïa.

Réseau routier
La MKAD.
Le réseau routier est constitué de trois anneaux de périphérique (dont l'extérieur, l'autoroute MKAD, a une longueur de 109 km) et des grandes artères radiales. Ces artères sont souvent très larges (jusqu'à 16 voies) mais forment un réseau assez peu dense, la ville, au moins hors du centre, étant plutôt formée de grands îlots assez verts parsemés de grandes tours d'habitation.
Le trafic automobile a connu une explosion spectaculaire depuis la fin des années 1990, créant quotidiennement des bouchons conséquents. Les autorités de la ville construisent de nouvelles routes pour fluidifier le trafic et réaménagent les grandes artères, comme l'avenue Leninski.

Autres
Un canal permet un accès fluvial à la Volga ce qui fait appeler la ville le port des cinq mers.
Le réseau de bus et trolleybus est très développé, couvrant très bien la ville. Il y a également plusieurs gares routières permettant de relier la proche banlieue ou des villes distantes.
Le réseau de tramway, ouvert le 7 juillet 1899, comporte 37 lignes.
Le programme de vélos en libre-service nommé Velobike (1000 vélos sur 100 stations) a été lancé le 1er juin 2013. Il est compatible avec le système de transport public Troika et accessible également aux utilisateurs occasionnels.

Monuments
La cathédrale Saint-Basile. La Moskova gelée devant le Kremlin. Le couvent de Novodievitchi en été. Le monastère Andronikov en centre-ville. Le Kremlin de Moscou qui inclut, autour de la place des cathédrales : La cathédrale de l'Archange-Saint-Michel; La cathédrale de l'Annonciation; Le palais à Facettes; Le palais des Térems; L'église de la Déposition-de-la-robe-de-la-Vierge; La cathédrale de la Dormition de Moscou; Le palais du Patriarche; L'église des Douze Apôtres; le clocher d'Ivan le Grand.; La cathédrale de l'Archange-Saint-Michel; La cathédrale de l'Annonciation; Le palais à Facettes; Le palais des Térems; L'église de la Déposition-de-la-robe-de-la-Vierge; La cathédrale de la Dormition de Moscou; Le palais du Patriarche; L'église des Douze Apôtres; le clocher d'Ivan le Grand; La Place Rouge, avec : Le mausolée de Lénine; La cathédrale de l'Intercession de la Vierge (Saint-Basile); Le Goum.; Le mausolée de Lénine; La cathédrale de l'Intercession de la Vierge (Saint-Basile); Le Goum; La place du Manège; Le Manège; La cathédrale du Christ-Sauveur; Le théâtre Bolchoï; La Galerie Tretiakov; Le musée des beaux-arts Pouchkine; Le musée et galerie d'art de l'impressionnisme russe à Moscou; La tour Ostankino (télé et radiodiffusion); La tour Choukhov; Le couvent Novodiévitchi; Le parc Gorki; L'université Lomonossov; Kolomenskoïe.

Sports
Moscou est l'hôte des Jeux olympiques d'été en 1980, mais les régates ont lieu à Tallinn.
Clubs de football : CSKA Moscou, FK Dynamo Moscou, Lokomotiv Moscou, FK Spartak Moscou, FK Moscou, Torpedo Moscou.
Clubs de volley-ball : CSKA Moscou (volley-ball masculin), Dynamo Moscou (volley-ball masculin), MGTU Moscou (volley-ball masculin), Dynamo Moscou (volley-ball féminin), CSKA Moscou (volley-ball féminin).
Clubs de basket-ball : CSKA Moscou (basket-ball), MBK Dynamo Moscou, ŽBK Dynamo Moscou.
Clubs de hockey sur glace : CSKA Moscou (hockey sur glace), Dynamo Moscou (hockey sur glace), HC Spartak Moscou.
Stades de la ville : Stade Loujniki, Stade Lokomotiv, Stade Dynamo.

Jumelage
Moscou est jumelée avec : Paris (France) (accord d'amitié et de coopération); Tunis (Tunisie); Vienne (Autriche) depuis 1990; Pékin (Chine); Erevan (Arménie); Varsovie (Pologne); Cracovie (Pologne); Valenciennes (France); Madrid (Espagne); Tarente (Italie); Buenos Aires (Argentine); Beyrouth (Liban); Chicago (États-Unis); Los Angeles (États-Unis); Almaty (Kazakhstan) depuis 1991; Astana (Kazakhstan); New Delhi (Inde); Bruxelles-ville (Belgique); Tel-Aviv (Israël); Ankara (Turquie); Mykolaïv (Ukraine); Bangkok (Thaïlande); Berlin (Allemagne); Düsseldorf (Allemagne); Londres (Royaume-Uni); Athènes (Grèce); Téhéran (Iran); Belgrade (Serbie); La Havane (Cuba); Ljubljana (Slovénie); Kiev (Ukraine); Tokyo (Japon); Séoul (Corée du Sud); Pyongyang (Corée du Nord).

Natifs de Moscou

Voir aussi

Articles connexes: Drapeau de Moscou; Jeux olympiques d'été de 1980.