Une donnée est une description élémentaire d'une réalité. C'est par exemple une observation ou une mesure.
La donnée est dépourvue de tout raisonnement, supposition, constatation, probabilité. Étant indiscutable ou indiscutée, elle sert de base à une recherche, à un examen quelconque.
Les données sont généralement le résultat d'un travail préalable sur les données brutes qui permettra de leur donner un sens et ainsi, d'obtenir une information. Les données sont un ensemble de valeurs mesurables en fonction d'un étalon de référence. La référence utilisée et la manière de traiter les données (brutes) sont autant d'interprétations implicites qui peuvent biaiser l'interprétation finale (limites des sondages).
Par exemple, des données dans un graphique permettront à un être humain d'y associer un sens (une interprétation) et ainsi créer une nouvelle information.

La valeur des données
La valeur des données est devenue un des défis auxquels les économies modernes sont en train de se confronter. A l'ère du numérique, la possibilité offerte par l'Internet au niveau de la collecte des données à ouvert les portes à plusieurs méthodes d'exploitation économique et donc de valorisation de la donnée même. Quand on essaye de définir la valeur de cette unité élémentaire, on commence souvent par analyser une forme construite de la notion de la donnée ; on parle à tel propos d'open data, d'expérimental data et de big data, mais combien ça vaut une donnée, entendue en tant que simple résultat de l'observation ou de mesure de la réalité Pour sa mesure, il n'est pas nécessaire d'effectuer une marchandisation immédiate de la donnée; sa valeur réside aussi dans son utilisation. Il s'agit alors non pas d'évaluer la donnée mais plutôt de valoriser cette unité de base, à travers un processus capable de valoriser chaque étape de la transformation, où la donnée augmente sa valeur. C'est alors une question de qualcul , où il y a une véritable libération "de l'opposition entre jugement (qualitatif) et calcul (quantitatif)".
S. Chignard et LD Benyayer ont essayé de créer une grille de lecture pour la quantification des données en partant de trois conceptions de la valeur : 1) La valeur est subjective : elle dépend de l'intérêt de ce qui utilisent les donnés et de l'utilisation qu'ils en font ;; 2) La valeur est co-construite : elle augment au moment où il y a une manipulation de la donnée, notamment à travers des études croisées, capables d'exprimer des concepts, d'où l'importance de la collaboration et de la coordination dans le processus de la valorisation des données;; 3) La valeur est une valeur futur : elle peut être vue comme une source d'information, qui donne un avantage compétitif à ceux qui la détiennent.
A partir de ces axiomes, les données peuvent être interprétées à la lumière de trois formes de valeur.

Les données comme matière première
La donnée devient la matière première pour certains agents économiques, tels que les data brokers, des entreprises qui "collects, stores, analyzes and sells consumer data", comme activité principale de leur business. Une donnée sur les conditions médicales d'un individu peut prendre une valeur entre les 15-20. En réalité, il n'existe encore un véritable marché des données, puisqu'il manque une standardisation, nécessaire à l'échange. Pour ces motifs, une quantification précise et universelle de la donnée n'est pas encore concevable.

La collecte des données
La collecte de données peut se faire de manière primaire (le chercheur est le tout premier à obtenir les données sur le terrain de recherche) ou secondaire (le chercheur utilise d'autres sources, par exemple des publications existantes d'autres chercheurs). Les techniques d'analyse des données varient et incluent, par exemple, la triangulation ou la méthode dite de percolation des données. Cette dernière méthodologie offre une système articulé de collecte, de classement et d'analyse des données utilisant entre autres cinq angles possibles d'analyse (au minimum trois) pour maximiser l'objectivité de l'analyse et permettre le regard le plus complet possible sur l'objet sous investigation soit: les analyses qualitatives et quantitatives, la revue des écrits (y compris les écrits scientifiques), les interviews d'experts, et la simulation informatique. Les données sont alors "percolées" selon une série d'étapes déterminées pour en extraire l'information la plus pertinente.

Les données comme levier
La valeur de la donnée dépend de son utilisation, qui devient de jour en jour plus performante. Les données seront le véritable instrument qui permettra de franchir le mur du temps : l'analyse des données est l'appui sur lequel on essaye de rationaliser la prise des décisions. Le but final de l'analyse des données est d'arriver à prévoir ce qui se passera dans le futur, avec une marge d'erreur négligeable.

Les données comme actif stratégique
Enfin, la valeur de la donnée peut être interprétée à l'égard d'un actif stratégique. Elles deviennent une source précieuse, puisque rare, à pouvoir exploiter. La firme qui la possède peut, par exemple, devenir le point d'accès exclusif à l'information que seulement elle détienne, ou être capable de renforcer les barrières à la mobilité.
La détermination de la valeur d'une donnée peut être donc qualculée (Vatin, 2012) à partir de son utilisation subjective, qui fonde la valorisation sur le processus de transformation de la donnée et sur ses caractéristiques qualitatives.

Voir aussi

Articles connexes: Donnée aberrante; Donnée de santé; Donnée personnelle; Donnée publique; Donnée (statistique); Données de référence; Données lisibles par machine; Données ouvertes; Jeu de données; Métadonnée; Science des données; Sécurité des données. Portail de l'informatique; Portail des probabilités et de la statistique; Portail des données; Portail du Web sémantique.