Aaron Temkin Beck, né le 18 juillet 1921, est un psychiatre américain, professeur émérite du département de psychiatrie de l'Université de Pennsylvanie, et considéré comme le père de la thérapie cognitive et de critères d'évaluation mondialement utilisés (dont Beck Depression Inventory (BDI), Beck Hopelessness Scale, Beck Scale for Suicidal Ideation (BSS), Beck Anxiety Inventory (BAI) et Beck Youth). En 2006, il reçoit le Prix Albert-Lasker pour la recherche médicale clinique.
On lui attribue la "triade de Beck", décrivant les facteurs alimentant de la dépression majeure, soit des idées négatives sur soi-même (1), le monde (2) et le futur (3).
Il décrit la notion de schémas cognitifs, filtres à travers lesquels l'expérience est perçue et évaluée, à l'origine de pensées automatiques. Chez les patients déprimés, Beck remarque que le traitement des informations est biaisé par des erreurs cognitives qui génèrent plutôt des pensées automatiques négatives.
Beck préconise des techniques cognitives visant la modification ou l'assouplissement des pensées négatives dans le cadre d'une alliance thérapeutique sur un modèle humaniste et empathique qui consiste en une coopération patient-thérapeute (empirisme collaboratif) centrée sur l'ici et maintenant.
Il est le président de l'institut Beck pour la recherche et la thérapie cognitive.