Le contenu généré par les utilisateurs (CGU, en anglais User-generated content, ou UGC) se réfère à un ensemble de médias dont le contenu est principalement, soit produit soit directement influencé par les utilisateurs finaux. Il est opposé au contenu traditionnel produit, vendu ou diffusé par les entreprises de média traditionnelles.
Le terme devint populaire pendant l'année 2005, dans les milieux du Web 2.0, ainsi que dans les nouveaux médias. Ce mouvement reflète la démocratisation des moyens de production audiovisuelle grâce aux nouvelles technologies. Parmi ces moyens de plus en plus accessibles à un large public, on peut citer la vidéo numérique, les blogs, le podcasting, la téléphonie mobile ainsi que les Wikis.
En supplément de ces moyens, le contenu généré par les utilisateurs utilise aussi souvent des logiciels libres ou open source et s'appuient sur de nouvelles licences de droit d'auteur (par exemple, les licences Creative Commons) très flexibles, lesquelles diminuent très largement les barrières d'entrée et facilitent la collaboration entre des individus dispersés géographiquement à travers le monde.
Le contenu généré par les utilisateurs est aussi considéré, par ceux qui le pratiquent, comme un excellent moyen pour améliorer leurs compétences, pour s'instruire, pour découvrir et explorer de nouveaux domaines.
La gestion de ce contenu est de plus en plus source de réflexions sur la propriété du contenu ainsi créé. Notamment à la suite de l'appropriation par les gestionnaires de ces productions par des licences plus ou moins restrictives. Certains vont même jusqu'à parler d'une nouvelle forme d'esclavage moderne.
Wikipédia elle-même constitue un très bon exemple de contenus générés par les utilisateurs. Le journalisme citoyen en est un autre.

Articles connexes: Crowdsourcing; Intelligence collective; Coconception; Web 2.0. Portail d'Internet; Portail des médias.