L'université d'État Lomonossov de Moscou (en russe : Moskovskiĭ gossoudarstvennyĭ ouniversitet im. M. V. Lomonossova) est une université russe située à Moscou. Elle porte le nom de l'un de ses fondateurs, Mikhaïl Lomonossov.
L'université de Moscou a été fondée en 25 janvier 1755 grâce à Ivan Chouvalov. Plus de 40 000 étudiants et environ 7 000 doctorants y effectuent leurs études.
Depuis 1953, la plupart des facultés de l'université sont installées dans un immense bâtiment dessiné par l'architecte Lev Vladimirovitch Roudnev sur l'ordre de Staline. Haut de 240 mètres, il comprend 36 étages, plus de 33 km de couloirs et plus de 5 000 pièces. C'est l'une des "Sept soeurs" ou gratte-ciel staliniens, et l'un des édifices les plus symboliques de la capitale russe.
L'université arrive en tête du classement des établissements d'enseignement supérieur de Russie établi par l'agence de presse Interfax et la station Écho de Moscou pour l'année scolaire 2014-2015.
Ancien bâtiment de l'université de Moscou, en face du Manège, aujourd'hui faculté de journalisme (gravure d'après Constantin Juon).;
Étudiants célébrant le 250e anniversaire de l'institution en 2005.;
Vue du bâtiment principal de l'université de Moscou, sur la colline aux Moineaux.

Recteur du MGU
Conformément aux statuts du MGU, c'est le Recteur de l'Université qui dirige l'établissement.
Victor Sadovnichy est Recteur du MGU depuis 1992.

Rectorat du MGU
Le Rectorat du MGU est l'ensemble des organes administratifs de l'Université dirigés par le Conseil Scientifique, le Recteur et ses Adjoints.

Recteur-Adjoints
Conformément aux Statuts du MGU, les Recteurs-Adjoints supervisent directement certains secteurs d'activité de l'Université de Moscou.
L'Université de Moscou compte actuellement 12 Recteurs-Adjoints.

Conseil Scientifique du MGU
L'instance élue supérieure est le Conseil Scientifique du MGU. Le Conseil Scientifique du MGU est l'organe représentatif élu qui assure la direction générale des activités de l'Université de Moscou.
Le Conseil Scientifique de l'Université de Moscou est composé du Recteur, qui le préside, et des Recteurs-Adjoints. Les autres membres du Conseil Scientifique de l'Université de Moscou sont élus par scrutin secret.
Le Conseil Scientifique de l'Université de Moscou décide des principales questions touchant le développement de l'Université de Moscou, ses activités pédagogiques et de recherche, ses relations internationales.
Le Professeur Olga Raïevskaïa est Premier Secrétaire Scientifique du Conseil Scientifique du MGU depuis 1996.

Facultés et instituts

Personnalités liées à l'université

L'université de Moscou et la philatélie: Timbres soviétiques et russes;

Articles connexes: Les "Sept Soeurs" moscovites; Bâtiment principal de l'université d'État de Moscou.