Les humanités numériques (ou humanités digitales) sont un domaine de recherche, d'enseignement et d'ingénierie au croisement de l'informatique et des arts, lettres, sciences humaines et sciences sociales.
Elles se caractérisent par des méthodes et des pratiques liées à l'utilisation des outils numériques, en ligne et hors ligne, ainsi que par la volonté de prendre en compte les nouveaux contenus numériques, au même titre que des objets d'étude plus traditionnels.
Les humanités numériques s'enracinent souvent d'une façon explicite dans un mouvement en faveur de la diffusion, du partage et de la valorisation du savoir.

Définition
Manifeste des Digital Humanities (2010)
Les humanités numériques peuvent être définies comme l'application du "savoir-faire des technologies de l'information (et de l'informatique-infosciences) aux questions de sciences humaines et sociales". Cette vision ne doit pas éclipser le dialogue entre les disciplines : il ne s'agit pas uniquement d'une mise à disposition d'outils dans les champs des sciences humaines, mais d'un mouvement fédérateur - la métaphore du "grand chapiteau" met en valeur le fait que cette communauté se pense comme extrêmement accueillante -, qui vise à renouveler les pratiques savantes et leur épistémologie, tout en réconciliant la recherche et la demande sociale.
Dans l'espace francophone, une proposition de définition a été élaborée par les participants du THATCamp (en) Paris de mai 2010 sous la forme d'un "Manifeste des digital humanities" : 1. Le tournant numérique pris par la société modifie et interroge les conditions de production et de diffusion des savoirs.
2. Pour nous, les digital humanities concernent l'ensemble des sciences humaines et sociales, des arts et des Lettres. Les digital humanities ne font pas table rase du passé. Elles s'appuient, au contraire, sur l'ensemble des paradigmes, savoir-faire et connaissances propres à ces disciplines, tout en mobilisant les outils et les perspectives singulières du champ du numérique.
3. Les digital humanities désignent une transdiscipline, porteuse des méthodes, des dispositifs et des perspectives heuristiques liés au numérique dans le domaine des sciences humaines et sociales.
Les Non-actes de la non-conférence en humanités numériques du THATCamp Paris de septembre 2012 témoignent de la poursuite de cet effort de définition interdisciplinaire.

Terminologie
La traduction exacte de l'anglais digital humanities est "humanités numériques", adopté par la plupart des institutions francophones. Le terme "numérique" rattache le terme au fondement théorique et matériel de l'informatique actuelle, à savoir la représentation binaire des données. Il inscrit ce champ dans les transformations à la fois technologiques, intellectuelles et institutionnelles de nos sociétés.
Dans la désignation du champ, les discussions sur la référence aux humanités, terme désuet qui connaît un renouveau, témoignent de la très grande diversité des cultures académiques nationales. L'Office québécois de la langue française propose le terme "sciences humaines numériques".
Le terme "humanités digitales" est un anglicisme car l'adjectif "digital" désigne quelque chose "qui appartient aux doigts" (Le Petit Robert 2016). Le terme est néanmoins parfois utilisé, en France et en Suisse. Lorsqu'il s'agit d'un choix conscient, cet usage est notamment justifié par le fait que "nous entrons en contact avec les humanités digitales avec les doigts". Une telle dénomination rejoint la réactivation occasionnelle du sens premier de digital en anglais et les hésitations du français face au développement de l'informatique après la Seconde Guerre mondiale, qui était largement le fait des pays anglophones. Elle met surtout au premier plan le renouvellement des supports et des pratiques. De fait, l'interpénétration de la pratique et de la théorie est un thème constant des humanités numériques, indépendamment des termes employés.
Il arrive que les humanités numériques soient assimilées à l'"humanisme numérique" que propose Milad Doueihi dans Pour un humanisme numérique (2011), ou qu'elles soient confondues avec la notion vague d' "humanité numérique" (au singulier) qui désigne dès lors toutes les conséquences de la révolution numérique pour l'humain.

Histoire
Le jésuite italien Roberto Busa est souvent cité comme un pionnier, avec sa concordance de l'oeuvre de Thomas d'Aquin, travail entamé en 1949 et qui s'est terminé trente ans plus tard ; Busa avait entrepris d'informatiser l'index de l'oeuvre de Thomas d'Aquin en collaboration avec IBM. Cette histoire est sans doute plus complexe avec une multiplicité d'influences et d'origines.
Les humanités numériques ont pris le relais de ce que l'on nommait Humanities Computing, sciences humaines assistées par l'ordinateur. Certains champs disciplinaires ont tout particulièrement utilisé des outils informatiques dans l'analyse de corpus, notamment l'étude des textes littéraires anglais. La liste de diffusion par courrier électronique Humanist, créée en 1987 par Willard McCarty, est devenue une sorte de "séminaire électronique" permanent. Cette époque est également celle de tentatives d'inventaires, comme le Humanities Computing Yearbook.
L'expression Digital Humanities est forgée durant la préparation de l'ouvrage A Companion to Digital Humanities (2004), qui popularise le terme en rappelant qu'il ne s'agit pas d'une simple numérisation (la maison d'édition leur avait proposé de parler de "digitized humanities", ou "humanités numérisées").
Parmi les manifestations emblématiques des humanités numériques, on peut citer la conférence annuelle Digital Humanities ou le Day of DH.

Champs et disciplines concernés
Bien que certains établissements français proposent des enseignements universitaires intitulés "Humanités numériques" (EHESS, École de Mines de Nancy...), celles-ci ne sont pas encore reconnues en France par le Conseil national des universités, mais sont "en bonne voie d'institutionnalisation dans le monde académique, où (elles tendent) à redéfinir les contours disciplinaires établis dans les facultés des universités".

Histoire
Bien que marquées par le rejet de certains traits de l'histoire quantitative, les disciplines historiques font la part belle aux outils numériques, en particulier aux bases de données. Plus récemment, de nouvelles perspectives s'y dessinent, grâce à l'analyse de réseaux, à leur visualisation mais aussi à l'analyse de texte (text mining) et à la fouille de données (data mining), qui permettent d'approcher les sources dans leur globalité par une distant reading ou lecture distanciée, souvent avec l'aide de procédés de visualisation (et-ou représentation graphique de données statistiques). En outre, au croisement de la public history et des Humanités numériques, on trouve de nombreux projets dits de valorisation (ou vulgarisation dans un sens noble) utilisant des outils numériques et à destination d'un large public.

Littérature et linguistique
Précoces dans l'appropriation des technologies numériques, les linguistes ne s'arrêtent pas au text mining (fouille de textes), mais exploitent également leurs corpus textuels avec les outils de lexicométrie, textométrie ou logométrie ainsi que du topic modelling (modélisation des thèmes), de l'attribution automatique des textes (hypothèses sur les auteurs) et de l'analyse de réseaux d'occurrences dans la littérature. Des logiciels très perfectionnés et accessibles pour les chercheurs en SHS, comme Hyperbase, Iramuteq, Lexico ou TXM permettent de décrire et de modéliser les textes en alliant approche qualitative (moteur de recherche, concordanciers, navigation hypertextuelle) et approche quantitative (statistique textuelle, index fréquentiel, calcul des cooccurrences, réseaux, analyse factorielle des correspondances, etc.). Voyant Tools fait partie des outils mis à disposition par la communauté des humanités numériques pour explorer et représenter des textes.

Sociologie
Dès les années 1970, la sociologie s'intéresse à l'informatisation (du travail, du domicile) et aux nouvelles technologies de communication (Minitel, Internet, messagerie électronique). La revue Réseaux, créée en 1982, se penche sur les usages des technologies de mass média et de l'informatique. Au début des années 2000, la sociologie est, globalement, prise de court par le surgissement des réseaux numériques, et du Web en particulier, obligeant à prendre en compte une nouvelle catégorie générique d'acteurs, les internautes. Dans le domaine des science and technology studies, les recherches portent aussi sur la conception et la mise en oeuvre des technologies numériques, y compris l'étude sociale des logiciels et protocoles informatiques. La notion d'humanités numériques ne s'impose toutefois pas facilement dans les sciences sociales, du moins dans un premier temps, puisque pour établir la scientificité de leurs disciplines la plupart des sociologues ont cherché à rompre avec la tradition herméneutique des sciences humaines, parfois au profit d'une conception autonome du social. Depuis, la sociologie s'est intéressée à de multiples aspects des mondes numériques, tant du point de vue des usages des TIC que des outils d'analyse des réseaux (branche de la sociologie depuis les années 1930, s'exprimant notamment dans la revue Social Networks (créée en 1979) et des formes d'expression en ligne. La scientométrie (voir la revue Scientometrics) a intégré l'analyse des réseaux sociaux et sémantiques en sciences depuis les années 1980, puis la webométrie dans les années 2000. La sociologie des sciences étudie aussi les transformations en cours dans les sciences humaines et les institutions culturelles liées à l'utilisation des technologies numériques.

Arts et histoire de l'art
L'art numérique, n'est pas le seul exemple d'apport du numérique dans la discipline. En plus de renouveler les productions artistiques, cet outil offre de nouvelles possibilités à l'étude de l'art, en particulier en ce qui concerne la numérisation d'oeuvres ou de photographies, les technologies de datation, etc.

Design
Le design, en tant que mode de réflexion fondé sur la pratique du projet et l'élaboration de prototypes, permet de concevoir et d'analyser les opérations et environnements qui structurent les discours et les idées en sciences humaines et sociales à l'ère numérique. En tant que "pensée-par-la-pratique", il permet de faire dialoguer des problématiques théoriques avec leur implémentation sous la forme d'outils, d'objets ou de systèmes inédits.
Au-delà d'une simple technique "créative" au service de la conception d'outils numériques innovants pour les chercheurs, le design est considéré par certains, tant aux États-Unis qu'en France, comme une méthode intellectuelle relevant pleinement des humanités numériques car il peut consister, par la production de projets et de prototypes, à animer la réflexion sur la nature des savoirs à l'ère numérique et à interroger la manière dont les formes rhétoriques émergentes permises par les environnements numériques remodèlent les connaissances, en vue de faire des Humanités Numériques une "pratique générative", c'est-à-dire "un type de pratique qui repose sur des cycles rapides de prototypage et de test".
La rencontre entre design et humanités numériques, encore peu analysée en Europe bien que déjà expérimentée dans certains laboratoires et objet de recherche dans le champ de la recherche en design, est la raison d'être de plusieurs laboratoires nord-américains tels que le "Humanities + Design lab" de l'université Stanford ou l'HyperStudio du MIT.

Théologie et sciences des religions
La théologie a une sensibilité particulière pour la thématique du livre et des liens entre support d'écriture et expression des idées.
Parmi les champs de la théologie, le Nouveau Testament rencontre la culture numérique notamment à travers l'étude des manuscrits. On relèvera entre autres le travail d'édition numérique des manuscrits du Nouveau Testament en cours à lInstitute for Textual Scholarship and Electronic Editing(36), à lInstitut für neutestamentliche Forschung et au Center for the Study of the New Testament Manuscripts.

Sciences de l'Antiquité
Les humanités numériques ont révolutionné le champ des études de l'Antiquité et de l'archéologie avec notamment la numérisation de la littérature antique grecque dans le Thesaurus Linguae Graecae (TLG) ou bien de la littérature antique latine dans le Thesaurus Linguae Latinae (TLL). Désormais toute une immense bibliothèque est à la disposition du chercheur qui connaît le grec ou le latin. Par ailleurs, la base de donnée Pinakes de l'IRHT permet d'avoir une information sur le contenu de tous les manuscrits grecs de par le monde.

Géographie
En géographie, l'émergence des systèmes d'information géographique (SIG) depuis les années 1960 a entraîné de profondes évolutions de la discipline.
Ces systèmes assurent les six fonctions suivantes (parfois désignées comme "les 6 A") : saisie des informations géographiques sous forme numérique (acquisition); gestion de bases de données (archivage); manipulation et interrogation des données géographiques (analyse); mise en forme et visualisation (affichage); représentation du monde réel (abstraction); prospective (anticipation).

Éducation
Des chercheurs engagés dans le champ de l'éducation et des pédagogies, qu'ils appartiennent ou non au corps disciplinaire des Sciences de l'éducation, se sont tournés vers les Humanités numériques pour mener des réflexions allant dans deux sens : infrastructurelles : quels outils utiliser à l'école : libre ou propriétaire Comment garantir l'accès au réseau de manière pérenne Comment enseigner une culture électronique avec des terminaux types Raspberry ou Arduino Comment aménager les espaces d'enseignement intégrant des technologies Etc.; méthodologiques : quelle philosophie du numérique doit être instaurée à l'école : culture du libre, partage des données, collaboration, etc. Comment mettre en place des pédagogies inversées impliquant l'utilisation des technologies à la maison Comment scénariser des cours sur un Environnement Numérique de Travail Etc.
Le champ éducatif des Humanités numériques est occupé par des spécialistes des TICE, mais aussi par tous les enseignants-chercheurs qui sont préoccupés par la question de la transmission d'une culture et de compétences numériques.

Secteurs concernés

Archivistique
Répertoire d'un fonds d'archives visualisé sous la forme d'un réseau.
Succédant au classement par index de fiches et répertoires papier, la base de données relationnelle est en passe de révolutionner le travail des institutions d'archives comme celui des chercheurs amenés à les consulter. Modification organisationnelle, la "rétronumérisation" des documents est également porteuse de perspectives intéressantes. Pour les archives, le grand défi numérique, en particulier dans les administrations publiques dont elles sont la mémoire, est de mettre au point des procédures et des infrastructures de sélection et d'archivage des documents numériques "natifs", dont la croissance est exponentielle.

Bibliothèques
La numérisation progressive de la documentation gérée par les bibliothèques modifie en profondeur le milieu dans lequel elles travaillent. Cela a débouché sur le concept de learning centers et sur la mise en place de stratégies favorables à l'open access. C'est ainsi que la bibliothèque de l'université de Liège est à l'origine de l'archive ouverte ORBI. La Bibliothèque nationale de France a fait évoluer le dépôt légal classique en "dépôt légal électronique" : elle aspire et archive une partie du Web pour permettre des études historiques du Web par les historiens du futur.

Documentation
L'explosion des données numériques (en particulier les données nativement numériques : capteurs photos, 2D, 3D, 4D, SMS, tweets, etc.) a profondément touché les centres de documentation gérant ces données. De centres de documentation classiques, proche des bibliothèques, ils se transforment en centres de données numériques gérant la plupart du temps des dispositifs de traitement de l'information scientifique et technique (IST). L'IST est au coeur des enjeux concernant la gestion, l'accès, l'archivage des données de la recherche en particulier en SHS.

Édition électronique
Dans le domaine de l'édition, le numérique a d'abord introduit la publication assistée par ordinateur, dans les années 1980, puis la diffusion sur le Web. La diffusion sur le web a ouvert des perspectives nouvelles, regroupées sous le nom d'édition électronique, notamment dans les domaines suivants : diffusion élargie des contenus, ce qui a été appelé le "canon à idées" ;; diffusion en accès ouvert ,; développement de formes collaboratives d'écriture,; développement de formes de communication scientifique directe (archives ouvertes, carnets de recherches),.
L'édition électronique est un nouveau champ qui couvre l'édition de livres et d'articles, d'une part, et l'édition critique, d'autre part. Les Humanités numériques sont, depuis l'origine, fortement marquées par l'édition critique.

Visualisation
La visualisation est un des secteurs les plus dynamiques des humanités numériques. Celle-ci permet de produire de nouvelles formes de représentation des mécanismes étudiés. C'est le cas pour l'analyse de réseaux sociaux, pour la cartographie, pour la représentation des textes.

Une discipline
Une question diversement résolue selon les lieux et les moments est la vocation des humanités numériques à se constituer en discipline. Certains acteurs considèrent que le champ, qui possède ses propres institutions et ses instances de légitimation, doit s'autonomiser, tandis que d'autres l'envisagent comme nécessairement transdisciplinaire.

Effectifs de la communauté
Un des indicateurs permettant d'identifier la taille de la communauté peut être trouvé dans les listes de discussion sur ce thème. La liste francophone des humanités numériques dépassait les 1000 abonnés en janvier 2015. La liste anglophone Humanist comptait 2186 abonnés en 2013.

Événements

THATCamp
THATCamp (The Humanities and Technology Camp) sont des "non-conférences", c'est-à-dire des rencontres informelles et non hiérarchisées, à l'opposé du modèle canonique du colloque universitaire. Les THATCamp sont nés à Washington (université George Mason) et sont devenus un réseau d'événement regroupant localement les membres des Humanités numériques. Le programme des Camp est en général décidé au début de l'événement, sur proposition des participants, suivi d'un vote. Des ateliers très courts ont ensuite lieu sur les sujets proposés. THATCamp Paris (2010, puis 2012) a été le premier THATCamp européen. Il a été suivi très rapidement par Cologne et Londres, puis Gand Göttingen, etc.

Day of DH
"Day of DH" est une initiative de Geoffrey Rockwell qui a ensuite été confiée à Centernet. Le 18 mars, les membres de la communauté des Humanités numériques se regroupent pour décrire leur journée dans un site commun. Ils répondent à une question simple, qui consiste à décrire leur travail. Des recherches peuvent ensuite être menées sur ce corpus. On peut considérer "Day of DH" autant comme un dispositif ayant vocation à conforter l'identité collective des spécialistes des humanités numériques que comme un instrument pédagogique ayant pour vocation de montrer à l'extérieur la réalité de ce nouveau métier. À l'origine, "Day of DH" était anglophone. Il s'ouvre, depuis, à d'autres langues.

Edcamp
Un Edcamp, à l'instar d'un Thatcamp, est une "non-conférence (en)", c'est-à-dire qu'il ne comprend pas de présentation magistrale et il est librement animé par les participants. Les problématiques de l'innovation pédagogique et de l'usage des technologies éducatives caractérisent ce type d'événement. Le label Edcamp est attribué par une fondation homonyme qui labellise et accompagne les porteurs de projets. Créé en 2010 aux États-Unis, le modèle est très populaire dans ce pays (plusieurs dizaines d'événements sont organisés tous les ans), mais il se diffuse largement à travers le monde dès 2011 dès lors que les acteurs de l'éducation se mettent en quête de formes alternatives de diffusion des compétences et des savoirs. En septembre 2016, un premier Edcamp est enfin organisé en France.

Institutions
L'Alliance of Digital Humanities Organisations (ADHO) est notamment responsable de l'organisation annuelle du colloque international Digital Humanities.
Après les initiatives de plusieurs autres communautés linguistiques depuis 2011, l'association francophone des humanités numériques Humanistica, siégeant à Bruxelles, a été officiellement créée en 2014. Le THATCamp de Saint-Malo (octobre 2013) avait en effet nommé un comité de constituants chargé de rédiger des statuts et convoquer une assemblée générale constitutive le 8 juillet 2014 à Lausanne. L'une des tâches de cette association est de rassembler la communauté de pratiques des humanités numériques et de recenser les activités en cours dans le domaine francophone, en s'appuyant sur les premiers inventaires disponibles.

Institutions francophones: Humanistica, l'association francophone des humanités numériques.; L'Université ouverte des humanités est l'une des sept universités numériques thématiques françaises consacrée aux champs disciplinaires des sciences humaines, des sciences sociales, des lettres, des langues et des arts et propose des ressources numériques pédagogiques libres, validées scientifiquement et techniquement : texte, audio, vidéo, multimédia, etc.; Huma-Num, la très grande infrastructure pour les humanités numériques (fusion du très grand équipement Adonis et de l'infrastructure nationale Corpus-IR), Centre national de la recherche scientifique, Campus Condorcet et Université d'Aix-Marseille, France.; Centre pour l'édition électronique ouverte, Marseille, Paris et Lisbonne, France et Portugal.; Pôle informatique de recherche et d'enseignement en histoire, Université Paris-1 Panthéon-Sorbonne, France.; Centre d'études supérieures de la Renaissance, Université de Tours, France.; Laboratoire de cultures et humanités digitales, Université de Lausanne, Suisse.; Laboratoire d'humanités digitales, École polytechnique fédérale de Lausanne, Suisse.

Institutions bilingues: Canadian Society for Digital Humanities - Société canadienne des humanités numériques (CSDH-SCHN), l'association canadienne, membre d'ADHO et responsable de la revue savante Digital Studies - Le champ numérique.

Institutions non francophones

Institutions hispanophones: Humanidades Digitales Hispánicas. Sociedad Internacional (HDH); Red de Humanidades Digitales de México.

Institutions lusophones: Associação das Humanidades Digitais - AHDIG.

Institutions italianophones: Fondazione Rinascimento Digitale - Nuove Tecnologie per i Beni Culturali; Associazione per l'informatica umanistica e la cultura digitale - Umanistica digitale.

Institutions anglophones: Roy Rosenzweig Center for History and New Media, Université George Mason, États-Unis.; Maryland Institute for Technology in the Humanities (MITH), Université du Maryland, États-Unis.; Digital Humanities Center, Université Columbia, New York, États-Unis.; E-Research Centre, Université d'Oxford, Royaume-Uni.; Oxford Internet Institute, Université d'Oxford, Royaume-Uni.; Department of Digital Humanities, King's College de Londres, Royaume-Uni.; UCL Centre for Digital Humanities, University College London, Royaume-Uni.; Heidelberg Centre for Digital Humanities, Université de Heidelberg, Allemagne.

Infrastructures européennes: Digital research infrastructure for the Arts and Humanities (DARIAH); Common language ressources and technology infrastructure (CLARIN); European Social Survey (ESS); Council of European Social Science Data Archives (CESSDA).

Voir aussi

Logiciels: Gephi est un logiciel libre open source , issu du projet e-Diaspora, permettant la visualisation, l'analyse et l'exploitation en temps réel de données relationnelles ou réseaux.; Hyperbase est un logiciel de lexicométrie-textométrie-logométrie développé depuis le début des années 1980 et livré en 2014 dans sa version 9.0. Il permet l'étude de grands corpus textuels grâce à l'hypertextualité (moteur de recherche, concordancier, recherche par mots-clefs) et grâce aux statistiques textuelles (calcul des spécificités, des thèmes, des cooccurrences, de la distance entre les textes, de la richesse lexicale, AFC, analyse arborée, etc.). Articulé sur les lemmatiseurs Cordial ou Tree Tagger, il permet de traiter les mots graphiques du corpus, les lemmes, les étiquettes grammaticales et les enchainements syntaxiques. Développé par Étienne Brunet, le logiciel est produit par le CNRS et l'Université de Nice Sophia Antipolis.; IRaMuTeQ est un logiciel libre d'analyse de texte, développé par Pierre Ratinaud.; Voyant Tools permet de visualiser et d'explorer des textes; Prospero (PROgramme de Sociologie Pragmatique, Expérimentale et Réflexive sur Ordinateur - Doxa) est un logiciel d'analyse de données textuelles qualifié par ses concepteurs de technologie littéraire pour les sciences humaines. Le logiciel a été conçu par le sociologue Francis Chateauraynaud et l'informaticien Jean-Pierre Charriau.; Philcarto est un logiciel de cartographie. Le code n'en est pas libre, mais le logiciel est gratuit (freeware). Il fonctionne sur Windows.; OpenRefine est un logiciel libre et gratuit de lissage de données (anciennement nommée Google refine).; Isilex est un logiciel libre pour la gestion collaborative de bases de données au format XML, incluant un module de saisie en ligne, un CMS et un moteur de recherche.; Le projet DiRT recense de très nombreux logiciels: DiRT (Digital Research Tools - en Anglais).

Articles connexes: Bibliothèque numérique; Fouille de textes; Littérature informatique; Logométrie; Moteur de recherche; Numérisation; Recherche d'information; Système de recherche d'information; Science de l'information; Text Encoding Initiative; Topic model; Digital Medievalist. Portail de l'édition numérique; Portail de l'informatique; Portail de la littérature; Portail de la sociologie; Portail de l'histoire.