La notion de vie quotidienne (ou de quotidien ou encore de vie de tous les jours) est un aspect fondamental de l'activité des êtres humains : la façon dont les gens agissent, sentent et pensent, d'une manière générale, chaque "jour", ou durant un cycle de 24 heures.
La vie quotidienne des gens ne se résument pas aux obligations et aux contraintes : par exemple, la plupart des actes de la vie quotidienne se font de manière automatique.
On constate simplement que, dans leur grande majorité, les gens aujourd'hui : dorment durant la nuit ;; mangent au moins une fois par jour ;; travaillent durant la journée ;; vivent plus dans des milieux urbains que dans milieux ruraux ;; que les enfants n'ont pas la même vie que les adultes ;; etc.
Ici, le comportement particulier d'un individu regardé dans sa vie de tous les jours doit être relativisé par rapport aux habitudes généralement observées.
On doit également prendre en compte l'évolution historique : le quotidien des paysans a par exemple considérablement évolué depuis 1850.
L'étude de la vie quotidienne est relativement récente et ne se limite pas aux sociétés occidentales : c'est souvent en comparant les différentes cultures et sociétés entre elles que la vie quotidienne connaît un nouvel éclairage. Des disciplines comme la sociologie, l'anthropologie, l'ethnologie, souvent croisées, permettent de faire émerger des constats, des comportements généraux, des usages.

Compétences de la vie quotidienne
Il n'y a pas de liste définitive de compétences de vie. Cependant, certaines compétences psychosociales et interpersonnelles sont généralement considérées comme importantes et nécessaires.
Le terme se réfère à un large éventail de compétences psychosociales et interpersonnelles qui permettent une meilleure vie. Saskatchewan NewStart dans les années 1970 met l'accent sur le leadership-meneur, la dynamique de groupe et la résolution de problèmes sont les principales compétences qui contribuent à une vie productive et saine. Ces compétences peuvent être utilisées dans des actions dirigées envers soi-même ou par d'autres, ou dans des efforts pour rendre l'environnement environnant plus propice à la santé.

Voir aussi: Acte de la vie quotidienne; Vie quotidienne au Néolithique telle que montrée par les extraordinaires vestiges de Charavines sur le lac de Paladru, Isère (2); Vie privée (concept et droits).