Adam Olearius (né Adam Ölschläger ou Oehlschlaeger) (aux environs du 16 août 1603 - 22 février 1671) était un universitaire, mathématicien, géographe et bibliothécaire allemand. Il devint le secrétaire de l'ambassadeur que Frédéric III de Holstein-Gottorp envoya au Chah de Perse, et publia deux livres relatant les évènements et observations faites durant ses voyages. En 1634 il entreprend un voyage par mer jusque Riga et Narva puis poursuit vers Moscou qu'il atteint le 14 août 1634 et où il demeura 4 mois.