Gartner Inc. est une entreprise américaine de conseil et de recherche dans le domaine des techniques avancées dont le siège social est situé à Stamford au Connecticut. Elle mène des recherches, fournit des services de consultation, tient à jour différentes statistiques et maintient un service de nouvelles spécialisées.

Historique
Gideon Gartner fonde la société en 1979, qu'il quitte en 1992 pour fonder Giga Information Group. L'entreprise s'ouvre aux investisseurs au cours des années 1980.
En janvier 2017, Gartner acquiert CEB, une entreprise américaine de conseil dans la finance, pour 2,6 milliards de dollars.

Activité
Gartner est constitué de 5 300 associés, incluant environ 1 280 analystes et consultants, répartis dans 85 pays. Ses revenus fiscaux de 2010 ont atteint 1,288 milliard de dollars.
Elle est cotée au New York Stock Exchange (NYSE) sous le symbole IT.

Clientèle
Gartner a des clients dans environ 11 500 entreprises ou entités différentes, elle vend des memberships tant aux sociétés clientes d'entreprises technologiques qu'à ces entreprises. Celles-ci ont dès lors droit de consulter les analystes de Gartner, ce qui leur permet de mieux comprendre les besoins de leurs clients.

Recherche
Gartner offre un portfolio de recherches qui portent sur les techniques qui font progresser les affaires et qui favorisent le succès dans les organisations. Ce portfolio compte plus de 200 sujets de recherche : CRM (Gestion de la relation client), B2B, chaîne d'approvisionnement, Wi-Fi, techniques émergentes, sécurité, TIC et commerce en ligne.

Consultation
Les consultants mandatés par Gartner conseillent des milliers de clients dans différents domaines, stratégies de commerce en ligne, mesure de l'efficacité et de l'efficience de la production globale. Ces consultants se bornent à offrir des conseils en regard des nouvelles techniques, que ce soit en termes d'évaluation, d'acquisition, de développement de projet, de mesures et de gestion technologique (TCO, CRM et dépenses en TIC)

Mesure
Gartner maintient une grande base de données de benchmarks industriels. Cette base de données est mise à jour et augmentée de façon anonyme par les clients de Gartner. En retour, ces clients peuvent se comparer relativement à leurs compétiteurs, ou au marché. Gartner fournit également une suite logicielle appelée Decision Tools, laquelle permet de mesurer le TCO, incidence globale de l'innovation et le rendement sur investissement.

Communauté
Gartner maintient un réseau d'échanges qui permet aux gestionnaires d'échanger avec des professionnels en TIC.

Nouvelles
Gartner commente les nouvelles et les évènements dans le monde des techniques.

Évènements: Gartner Symposium-ITxpo : Il s'agit du plus grand congrès s'intéressant aux TIC. S'étant tenu un peu partout sur la planète, il y a environ 200 domaines qui sont présentés par des analystes de Gartner.; Rencontres régionales : chaque année, Gartner organise 65 rencontres sur la planète qui attirent environ 40 000 gestionnaires et professionnels en TIC.