Un sociologue est un scientifique qui étudie ou communique sur la sociologie. Il analyse l'impact du social sur les comportements humains.
La plupart des sociologues sont des enseignants-chercheurs. Cependant, quelques-uns sont professeurs dans l'enseignement secondaire ou travaillent auprès de divers instituts.

Caractéristiques
Avant de développer cette discipline, les pères de la sociologie étaient pour la plupart d'abord des philosophes.
Un sociologue est indubitablement un chercheur, puisqu'il doit mener des enquêtes qualitatives ou quantitatives auprès de tel groupe ou telle population, avant d'étudier, analyser, et bien entendu interpréter ses observations ou ses résultats.
Le sociologue a également une facette de psychologue, en ce qu'il analyse des comportements sociaux interactifs faits par des individus. Il ne pourrait interpréter ses résultats sans cela, et la sociologie n'existerait donc pas. Ainsi la psychologie sociale et la psychosociologie sont des disciplines communes à la sociologie et à la psychologie.
Le sociologue peut également être vu comme un ethnologue particulier. L'ethnologue étudie les sociétés et communautés humaines, bien que se concentrant plus particulièrement sur les sociétés dites "traditionnelles" ou "primitives", en un certain sens plus proches de la nature brute de l'homme. Quant à lui, le sociologue se focalise sur les sociétés dites modernes et celles dites développées, étudiant ce que sont les individus même après les modifications profondes apportées par l'éducation et la culture. L'ethnologie est ainsi indispensable pour la création de principes sociologiques, même si les sociologues ne travaillent et n'étudient pas toujours conjointement aux ethnologues.
Le sociologue doit aussi s'intéresser à l'économie, celle-ci intervenant directement ou indirectement dans les comportements sociaux.

Outils
Le sociologue travaille de différentes manières, qu'il est possible de diviser en deux grands ordres :
- Les méthodes quantitatives : consistant en l'analyse de données statistiques, recueillies par lui-même par le biais de l'administration de questionnaires ou à travers celles agrégées par les instituts de statistique publique, à l'instar de l'Insee. Ces données seront ensuite travaillées au moyen d'outils statistiques divers (tris croisés, régression linéaire, échantillonnage etc.).
- Les méthodes qualitatives : il s'agit des techniques d'enquête fondées sur la pratique sociale des individus, retracée à l'aide d'observations, participantes ou non, d'entretiens ethnographiques, voire d'immersion plus ou moins longue au sein de l'espace social étudié. Les données ainsi recueillies seront ainsi analysées au moyen d'une théorie du monde social, c'est-à-dire une grille de lecture théorique de la vie en collectivité.
De manière plus générale, à la fois en héritage et en rupture de la philosophie, le sociologue se donne des concepts pour l'analyse du social. Toutefois, si l'activité conceptuelle en philosophie vise à la schématisation du réel, le sociologue utilise les concepts pour le découper. Ainsi, les notions d'habitus, de champ ou solidarité ne sont pas élevées au rang de choses pratiques mais servent à l'appréhension des faits sociaux.

Voir aussi

Articles connexes: Liste de sociologues; Sociologie. Portail du travail et des métiers; Portail de la sociologie.