Jean-Pierre Balpe, né le 3 octobre 1942 à Mende, est un universitaire, poète et écrivain français.

Parcours: Poétique:
Jean-Pierre Balpe, officier des Arts et Lettres, est un écrivain et chercheur dans le domaine de la relation entre littérature et informatique. De 2006 à fin 2011, il a succédé à Henri Deluy, en tant que directeur de la Biennale Internationale des Poètes en Val-de-Marne (BIPVAL). Outre ses livres, il a eu de nombreuses autres publications (poèmes, nouvelles, essais) dans des revues dont : Action poétique, Autrement, Aencrages et Co, Europe, Hors-Cadres, Journal de Royaumont, Traverses, Signes du présent, Miroir de la nouvelle, Correspondances, Nouvelle donne, La Mazarine, Le Temps Stratégique, etc. De 1974 à 2010, année où il a démissionné, il a été Secrétaire Général de la revue Action poétique. Il a eu le Grand Prix Multimédia en 1999 de la SGDL pour le roman La Toile (éd. CYLIBRIS): Universitaire:
Professeur de l'Université Paris VIII de 1990 à 2005, il a été directeur du département hypermédia de l'Université Paris VIII de 1990 à 2005. Il a été aussi codirecteur du Centre Interdisciplinaire de Recherches en Esthétiques Numériques (Paris 8- Ministère de la Culture, DAP) et cofondateur avec Maurice Benayoun du CITU (Création Interactive Transdisciplinaire Universitaire) qu'il a codirigé jusqu'en 2005. Il a dirigé le Laboratoire Paragraphe de 1990 à 2004.
Il donne de nombreuses conférences internationales (Banff, Barcelone, Berlin, Bucarest, Calgary, Edmonton, Genève, Helsinki, Istanbul, Lisbonne, Mexico, Monterrey, Montréal, Naples, Oslo, Ottawa, Padou, Salerne, Sao Paulo, Toronto, Tunis, Turin, Mérida, Zagreb, etc.). Il a publié de nombreux ouvrages et articles dédiés à l'hypermédia, à la génération de texte et la création numérique. Artistique:
Il a été responsable de la partie textes de l'exposition les Immatériaux, Centre Georges Pompidou, 1984-1985: Conseiller auprès de la Bibliothèque publique d'information pour l'exposition Mémoires du futur, 1987-1988.

Bibliographie (livres et en ligne): Publications poétiques: Naissance de l'aube, Mic Berthe, 1966.; Tarap, Ecbolade, 1972.; Rébus sous forme d'un puzzle de 30 poèmes, Millas-Martin, 1973.; Bleus, Action poétique, 1985.; Car dans les mouvements... Aencrages et Co, 1986.; Le Silence, Action poétique, 1990.; Adaptation de l'anthologie consacrée au poète ouzbek Navoï, éd. La Différence, Paris, 1991.; Poèmes d'amour par ordinateur, éd. IMA-Press, Moscou, 1991.; Adaptation d'un choix de textes du poète russe Annenski, éd. La Différence, Paris, 1993.; Adaptation d'un choix de textes du poète ouzbek Machrab, Le vagabond flamboyant, éd. Gallimard, Paris, 1993.; Le poète aveugle 103-107, éd. de la Porte, 1998.; Cent un poèmes du poète aveugle, éditions Farrago, 2000.; Capture, generative netrock, Centre des arts d'Enghien-les-Bains, avril 2014. Adaptations, traduction: Navoï, La Différence; Anensky, La Différence; Machrab, le vagabond flamboyant, Gallimard; Poésies ouzbèques 1 et 2, Le Sandre. Publications romanesques (livre et en ligne): La toile, éditions Cylibris, 1999. Grand Prix SGDL 1999. Édition numérique, Bookmaker, 2012.; Mail-roman, publication par internet, 2001.; La disparition du Général Proust, hyperfiction internet se déroulant sur une vingtaine de sites différents, en cours depuis 2006 (voir également Poèmes de Jean-Pierre Balpe, la Vie de Jean-Pierre Balpe, Romans, un des blogs de l'Hyperfiction, Mon sexe et moi (viesexuelle.canalblog.com), fictions érotiques, et Les poèmes de Marc Hodges à Gilberte, poésies érotiques illustrées); L'herbier, éditions Gallimard (Le promeneur), 2009; Histoires ordinaires, édition numérique Booxmaker, 2012. Essai: Initiation à la génération de textes en langue naturelle, éd. Eyrolles, 1986; Hyperdocuments, éd. Eyrolles, 1990; Responsable de 1997 à 2003 des colloques H2PTM (1); Contextes de l'art numérique, éd. Hermés, 2000, 250 pages. Publications collectives: Hypertextes et hypermédias, Hermès, 1995; Techniques avancées pour l'hypertexte, Hermès, 1996; L'art a-t-il besoin du numérique, Hermès-Lavoisier, 2006.

Livres d'artiste: Interdit au moins de 16 ans, avec le peintre Jean-Blaise Evequoz, Sion, Suisse, 2000; Herbarius 2059, avec le plasticien Miguel Chevalier, 2014.

Réalisations multimédia: Scénario de Shangaï-Paris, scénario interactif pour vidéographie, INA-France Télécom, 1985.; Réalisation de la revue informatique KAOS no 1, janvier 1991.; Réalisation de la revue informatique KAOS no 2, janvier 1992.; Réalisation de la revue informatique KAOS-Action poétique no 3, janvier 1993.; Réalisation du roman génératif La mort dans l'âme pour le Centre régional des Lettres du Languedoc-Roussillon et le Conseil Général de la Lozère, juin 1993.; Réalisation du roman génératif Un roman inachevé pour le stand du Ministère de la Culture au MILIA, janvier 1995 et le MIM à Montréal, mars 1995.; Réalisation de l'installation générative ROMANS (roman) pour l'exposition Artifices, Saint-Denis, novembre-décembre 1996.; Réalisation du spectacle public interactif et génératif Trois mythologies et un poète aveugle, Biennale internationale de poésie en Val-de-Marne - IRCAM, Paris 14 novembre 1997.; Réalisation de la maquette de l'opéra interactif et génératif Barbe Bleue, avec Alexandre Raskatov, compositeur, et Michel Jaffrennou, scénariste; production Ex-Nihilo, 1998; présentée sur le site du Ministère de la Culture (http:--www.culture.fr).; Aujourd'hui demain, spectacle musical interactif pour enfants utilisant un générateur de texte, 22 juin 2000, commande de l'ENM de Montbéliard.; Syntax error, générateur pour le spectacle musical de Jacopo Baboni-Schilingi, commande de l'ENM et du CICV de Montbéliard, festival de Belfort, décembre 2000.; Trajectoires roman interactif et génératif pour internet (avec le groupe @graph : Soufiane Bouyahi, Djeff, Eléonore Gerbier, Tony Houziaux), prix de la fondation Hachette 2000, (http:--trajectoires.univ-paris8.fr-); Labilogue installation interactive et générative commandée par la mission de la langue française (Lyon, Bruxelles, Montréal, Dakar), avec Maurice Benayoun (artiste) et Jean-Baptiste Barrière (compositeur) octobre 2000-janvier 2001; MeTapolis installation interactive et générative commandée par le musée Marco, l'AFAA et l'Alliance française (Monterey, Mexique), avec Jacopo Baboni-Schilingi (compositeur) et Miguel Chevalier (artiste) février-avril 2002.; "...nographies" spectacle multimédia avec Liliane Giraudon et Jacopo Baboni-Schilingi (musique) pour la Biennale internationale des poètes en Val-de-Marne et la Maison de la poésie (théâtre Molière), 17 octobre 2003.; "Babel poesie", générateur automatique de poésie multilingue pour le festival p0es1e de Berlin, février-avril 2004.; "FICTION (fictions)" installation pour la Maison des cultures populaires, Montreuil, juin 2004 (http:--maisonpop.net-spip.phparticle261); Herbier numérique installation avec Miguel Chevalier pour le Musée de la chasse, Paris, octobre 2009-janvier 2010; Color Voice installation avec le groupe XLR-Project aux Subsistances (Lyon, 2010).; "technopoèmes', réalisation d'une série d'enregistrement sonores ((www.balpe.name http:--audioblog.arteradio.com--technopoemes-frontUser.do;jsessionid-F3476F358C22A2879709DEAF0CCBA824method-getPostpostId-3053494blogName-technopoemes)) et vidéos de création poétique (http:--www.youtube.com-user-jpbalpe) à partir de 2005.; "Fictions d'Issy", réalisation pour le festival premier contact 2005 d'Issy-les-Moulineaux, roman intercatif et génératif s'affichant sur les panneaux d'information de la ville et les téléphones portables. (http:--lecube.com-fr-fictions-d-issy-jean-pierre-balpe-444); Capture Création des générateurs de lyrics rock, de critiques et de bios de rocker au sein du groupe Capture (La gaîté lyrique, Paris, 8 octobre 2011, http:--www.gaite-lyrique.net) et Cerntre des Arts d'Enghien (11 avril - 6 juillet 2014).; Depuis 2008 réalise avec Bernard Girard des séries d'émission sur la poésie pour Radio Aligre (http:--aligrefm.org-); Installation "Moments Carolingiens" avec Éric Vernhes au CCR de l'Abbaye Royale de Saint-Riquier (Somme) de juin 2014 à avril 2015.; Installations "Monstrueux Monstres" et "L'Esprit Humain" au CCR de l'Abbaye Royale de Saint-Riquier (Somme) de mai 2015 à avril 2016.

Générateurs automatiques littéraires: Autobiographie, Paris 1994.; Epigrammes, Paris 1994.; Hommage à Jean Tardieu, Paris 1994.; L'amour dans l'âme, 1994.; L'esprit humain, Paris 1994.; Le masque, Paris 1994.; Les tentations de Tantale, Paris 1994.; Proverbes, Paris 1994.; Questions d'amour et de poésie, Paris 1994.; Réponse à Claude Adelen, Paris 1994.; Un roman inachevé, Paris 1994, présenté aux stands du Ministère de la Culture, MILIA Cannes 1995 et au MIM (Montréal 1995).; ROMANS (Roman), origine 1996, présenté à l'exposition ARTIFICES (St-Denis, novembre-décembre 1996).; Trois mythologies et un poète aveugle, Biennale internationale des poètes-IRCAM (novembre 1997). (2); Barbe Bleue, opéra numérique (mai 1998).; Trajectoires, roman interactif et génératif pour Internet, projet ISEA décembre 2000 (Prix de la fondation Hachette 2000).; Mail-roman, roman pour internet, mars-juillet 2001.; MeTapolis, février 2002.; Babel poésie, 2003.; FICTION (fictions), 2004.; Fictions d'Issy, 2005 (3); Peoples avec Grégory Chatonsky, 2007; Plantes pour les herbiers virtuels de Miguel Chevalier, 2009 (4) (5); Biographies de rockers, critiques de rock, lyric songs pour l'installation Capture de Gregory Chatonsky, Gaîté lyrique, Paris, octobre 2011.; Fukushima, générateur de "textes catastrophes", 2012, Websynradio (6); Poésie-théâtre, 2012 (7); Théâtre-roman, 2012 (8); Proust memories, 2012 (9); Roman-roman, 2012 (10); Moments Carolingiens, 2014.

Autres activités: Logiciel d'écriture poétique, premier prix du concours création artistique et informatique, section littérature, Agence de l'informatique-Antenne 2, 1981.; Logiciels d'écriture automatique et d'écriture interactive pour l'exposition les immatériaux, centre Georges Pompidou, mars-juillet 1985.; Logiciel d'écriture interactive de textes de fiction sur le roman rose pour l'exposition Mémoires du futur, centre Georges Pompidou, 1987-1988.

Voir aussi

Article connexe: Art génératif.