Le terme démocratisation est équivoque. Il peut désigner le : Renforcement du caractère démocratique d'un régime politique (par exemple en évoluant vers une démocratie participative, vers le tirage au sort en politique,...). Il s'agit alors d'un changement de système politique possible, par contraste avec une transition démocratique, c'est-à-dire le passage progressif d'une monarchie absolue (dictature, royauté, empire) à un état de droit même oligarchique dans un premier temps. D'autres appellent transition démocratique les éléments d'un passage d'une oligarchie (ou monarchie) aux fonctionnements connus d'une réelle démocratie ; ces éléments ont pu être énumérés à titre d'exemple dans " les origines de la démocratie athénienne ". Démocratisation au sens économique du terme, c'est-à-dire le processus particulier de changement social, où l'accès à une chose, dont le coût très élevé rendait l'accès restreint à un faible groupe de la population, est facilité par une baisse importante des prix ou une hausse des revenus (démocratisation de l'enseignement, du sport, des loisirs, du système de soins...).
Ce dernier usage est controversé. On peut en effet considérer qu'il procède par glissement de sens, exploitant la connotation positive du terme démocratie pour donner une image favorable à des phénomènes critiquables, en tout cas très éloignés du gouvernement du peuple. Dans beaucoup de cas, le terme "popularisation", non chargé de jugements de valeur, paraît plus neutre et plus objectif. Néanmoins, il parait légitime d'user du terme de "démocratisation" lorsqu'il s'agit de proposer des contre-modèles à des modèles dominants préexistants dont le lien avec les intentions d'ouverture égale au plus grand nombre semble rompu. À ce titre, il est important de souligner que les Grandes Ecoles sont précisément dans cette démarche face au constat d'une inégalité d'accès à leurs cursus.

Articles connexes: Démocratisation du Tibet en exil; Transition démocratique; Égalité des chances; État de droit; Indice de démocratie; Réformisme; Cohésion sociale; Printemps de Prague; Réunification allemande. Portail de la politique; Portail de la sociologie.