Le Conservatoire national des arts et métiers (Cnam) est un grand établissement d'enseignement supérieur et de recherche français placé sous la tutelle du ministère chargé de l'Enseignement supérieur.
Fondé par l'abbé Henri Grégoire à Paris le 19 vendémiaire an III (10 octobre 1794) pour "perfectionner l'industrie nationale", il est avec l'École polytechnique et École normale supérieure une des trois créations de la Révolution française dans l'enseignement supérieur scientifique.
Héritier de l'esprit des Lumières et des encyclopédistes, le Conservatoire a, dès son origine en 1794, une vocation multidisciplinaire. Il est historiquement reconnu pour la formation des ingénieurs.
Le Conservatoire national des arts et métiers est situé à Paris et possède un réseau qui s'étend partout en France et à l'étranger. Il est doté du statut de grand établissement et placé sous la tutelle du ministre chargé de l'Enseignement supérieur et de la recherche. Le Cnam est également destiné aux cadres en activité dans l'industrie, dans les entreprises et dans les services publics qui souhaitent approfondir leurs connaissances, s'initier à de nouvelles disciplines, préparer un diplôme de bac à bac+8.
Le Cnam possède 158 centres en France métropolitaine et outre-mer, ainsi que plusieurs centres à l'international accueillant près de 9 000 étudiants (soit 10 % du total), principalement au Liban (3 800 élèves), au Maghreb et en Afrique francophone (4 000), mais aussi en Asie et en Amérique. L'établissement possède au moins un campus dans chacune des régions de France. 80 000 élèves, appelés aussi auditeurs, suivent actuellement les cours du Cnam en France pour se perfectionner ou obtenir un diplôme. Les formations du Cnam sont accessibles à tous mais sous certaines conditions de diplôme.

Histoire
Serment du Jeu de Paume (1789) par David : l'abbé Grégoire, fondateur du conservatoire national des arts et métiers, est représenté au centre.
Le Conservatoire national des arts et métiers est, avec l'École polytechnique et l'École normale supérieure, une des écoles de l'Écoles de l'an III scientifiques. Dès 1794, il compte parmi ses membres les académiciens Vandermonde et Le Roy. Ce dernier collabora à l'Encyclopédie. Le mathématicien Vandermonde est également professeur à l'École normale de l'an III. Permettre au gouvernement de promouvoir les nouveaux procédés dans le domaine de l'industrie, telle est la mission première de l'institution. En 1819, le Conservatoire prend une nouvelle dimension lorsque le gouvernement, en s'inspirant du Collège de France pour son organisation, lui donne pour mission de délivrer un enseignement en sciences de l'ingénieur. Charles Dupin crée alors la première chaire de mécanique appliquée aux arts. Cette même année, Jean-Baptiste Say crée la chaire d'économie industrielle.
Denis Diderot, Jean le Rond d'Alembert (coordonné par), Encyclopédie ou dictionnaire des sciences, des arts et des métiers, 1751-1772. "L'Encyclopédie a indirectement ouvert la voie à la constitution d'une institution consacrée aux arts et métiers" (Claudine Fontanon).
De nos jours, on y donne principalement des cours pour adultes engagés dans la vie active (techniciens, cadres), en formation continue et en cours du soir, qui permettent d'effectuer une formation d'ingénieur, de construire des cursus multidisciplinaires, d'obtenir des diplômes comme le DUT, le doctorat, le titre d'ingénieur. Parmi les 60 chaires représentées et leurs laboratoires, nombre d'entre elles ont des activités de recherche scientifique et industrielle qui situe l'établissement à la pointe de la technologie française et internationale. Cette mission de recherche se concrétise par de nombreux brevets et des rapports très proches avec le milieu professionnel. Les grands groupes français signent chaque année des projets d'expérimentation avec le Cnam (voir le paragraphe Recherche de cet article).
Pour financer ses missions de formation, de recherche technologique et de diffusion de la culture scientifique, le Conservatoire national des arts et métiers sera soutenu à hauteur de 39 millions d'euros jusqu'en 2010 par l'État français (+6 % par rapport à la période 2003-2006). L'établissement public bicentenaire qui ambitionne "le doublement de ses activités sur 10 ans", peut également compter sur le soutien des conseils régionaux et sur les revenus générés par ses prestations de formation, de conseil-ingénierie, et par les droits d'inscription.

Missions
Médaille du Conservatoire national des arts et métiers, Monnaie de Paris.
Le Conservatoire national des arts et métiers est un établissement public de l'État à caractère scientifique, culturel et professionnel, doté, comme le Collège de France, du statut de "grand établissement". Placé sous la tutelle du ministère chargé de l'Enseignement supérieur, il remplit trois missions : la formation tout au long de la vie ;; la recherche technologique et l'innovation ;; la diffusion de la culture scientifique et technique.
Deux membres de l'Institut de France siègent de façon permanente au conseil d'administration du conservatoire national des arts et métiers.
La devise du Cnam est "Docet omnes ubique" qui signifie "il enseigne à tous et partout" en latin. Il est implanté dans plus de 150 villes en France et à l'étranger.

Organisation : les deux écoles et leurs départements
Le Conseil d'administration a entériné le 7 juillet 2010 un nouveau règlement intérieur qui substitue aux 4 pôles d'enseignement et de recherche, deux écoles : Sciences industrielles et technologies de l'information (Siti) qui comprend sept départements : mesure, analyse, qualité ; ingénierie des matériaux ; ingénierie des systèmes mécaniques et électrotechniques ; chimie, alimentation, santé, environnement, risque ; ingénierie de la construction et énergétique ; ingénierie mathématique ; informatique, électronique, automatique, systèmes ;; Management et société (MS) qui comprend sept départements : comptabilité, contrôle, audit ; économie, finance, banque, assurance ; management, innovation, prospective ; droit, travail, santé, intervention sociale ; travail, orientation, formation ; culture, information, technique et société ; villes, échanges et territoires.
Le Cnam est membre de la communauté d'universités et établissements HeSam Université qui comporte aussi onze autres membres fondateurs : Arts et Métiers ParisTech, l'Ecole du Louvre, l'Institut national d'études démographiques, l'École nationale supérieure de création industrielle-Les Ateliers, l'Ecole Nationale d'Administration, l'Institut National du Patrimoine, l'Institut national d'histoire de l'art, l'ESCP Europe, l'Ecole nationale supérieure d'architecture de Paris-La Villette, l'Université Paris-I Panthéon-Sorbonne, le CNRS et quatre membres affiliés: l'Institut français de la mode, France Clusters, le CFJ et la FNEP. Un certain nombre d'établissements ont quitté la COMUE en 2014.
Ces deux écoles ont été supprimées en 2017 au profit d'une organisation en 16 Equipes Pédagogiques Nationales.

Formations
Le Cnam est voué à la formation tout au long de la vie. Il donne à chacun les moyens de se former à tout moment de sa carrière selon ses projets, tout en poursuivant son activité professionnelle : Formations à la carte : multidisciplinaires (sans limitation de durée) ;; Le Cnam possède son école d'ingénieur : l'EI Cnam délivrant le titre d'ingénieur diplômé du conservatoire national des arts et métiers, (habilité par la commission des titres d'ingénieurs) et des mastères spécialisés, labellisé par la Conférence des grandes écoles. Le diplôme d'ingénieur est délivré après l'obtention de toutes les unités de valeurs (UV), l'entrée à l'EICnam, la remise et soutenance du travail d'étude et de synthèse technique (TEST) et la rédaction et soutenance du mémoire d'ingénieur, résultat des 9 à 12 mois de stage en entreprise ou en laboratoire. Le diplôme d'ingénieur peut être validé par une procédure de validation des acquis de l'expérience (VAE). Le candidat à une procédure de VAE peut valider les modules de la formation d'ingénieur et doit dans la majorité des cas faire la rédaction et la soutenance du mémoire d'ingénieur. Cette dernière étape est identique à la procédure pour l'obtention du titre d'ingénieur diplômé par l'état (IDPE). L'école d'ingénieur EICnam organise la validation du titre d'ingénieur diplômé par l'État. Cette validation est structurée en deux modules : "l'épreuve d'évaluation de l'expérience et des acquis professionnels" et "la rédaction d'un mémoire d'ingénieur IDPE". À l'issue de la présentation du mémoire d'ingénieur, le jury décide de valider le titre d'ingénieur diplômé par l'État ; Entrée principale, rue Saint-Martin à Paris, du Conservatoire national des arts et métiers. Formations diplômantes : formations en cours du soir (hors temps ouvrable - HTO), initiale ou en alternance. Le Cnam délivre : environ 500 diplômes différents d'État ou d'établissement, des titres ou des certificats inscrits au RNCP, des diplômes de bac + 2 à bac +8 ; de nombreux enseignements du Cnam sont au format dit de Bologne ou L-M-D (licence-master-doctorat). Parmi les titres délivrés actuellement par le Cnam, on a : Diplômes ou titres délivrés aussi par les universités ou IUT : DUT (bac+2); Licence (bac+3); Licence professionnelle (bac+3); Master (bac+5); Doctorat (bac+8).; DUT (bac+2); Licence (bac+3); Licence professionnelle (bac+3); Master (bac+5); Doctorat (bac+8); Diplômes ou titres délivrés uniquement par le Cnam : Diplômes ou titres inscrit au RNCP (l'inscription au RNCP fait que le diplôme est homologué et reconnu par l'état pour les concours administratifs et dans les conventions collectives), à bac+2, bac+4 et bac+5, qui remplacent certains des anciens diplômes CNAM ci-dessous depuis 2006 et la réforme L-M-D; Diplômes d'établissement (non inscrit au RNCP), à bac+2, bac+3, bac+5, bac+6 (Mastère spécialisé) qui remplacent certains des anciens diplômes CNAM ci-dessous depuis 2006 et la réforme L-M-D; Des certificats d'établissement, qui permettent d'acquérir rapidement les bases dans un domaine professionnel précis, à niveau bac+1 (Certificat professionnel), niveau bac+4 (Certificat de compétence) et à niveau bac+5 (Certificat de spécialisation).; Diplômes ou titres inscrit au RNCP (l'inscription au RNCP fait que le diplôme est homologué et reconnu par l'état pour les concours administratifs et dans les conventions collectives), à bac+2, bac+4 et bac+5, qui remplacent certains des anciens diplômes CNAM ci-dessous depuis 2006 et la réforme L-M-D; Diplômes d'établissement (non inscrit au RNCP), à bac+2, bac+3, bac+5, bac+6 (Mastère spécialisé) qui remplacent certains des anciens diplômes CNAM ci-dessous depuis 2006 et la réforme L-M-D; Des certificats d'établissement, qui permettent d'acquérir rapidement les bases dans un domaine professionnel précis, à niveau bac+1 (Certificat professionnel), niveau bac+4 (Certificat de compétence) et à niveau bac+5 (Certificat de spécialisation); Anciens diplômes du Cnam (délivrés jusqu'en 2008) : Diplôme de premier cycle (DPC) (CNAM) (bac+2); Diplôme de premier cycle économique (DPCE) (bac+2); Diplôme de premier cycle technique (DPCT) (bac+2); Diplôme d'études supérieures appliquées (DESA) (bac+4); Diplôme d'études supérieures économiques (DESE) (bac+4); Diplôme d'études supérieures techniques (DEST) (bac+4); Diplôme supérieur de comptabilité (DSC) (bac+4); Diplôme supérieur de gestion (DSG) (bac+4);; Diplôme d'économiste;.; Diplôme de premier cycle (DPC) (CNAM) (bac+2); Diplôme de premier cycle économique (DPCE) (bac+2); Diplôme de premier cycle technique (DPCT) (bac+2); Diplôme d'études supérieures appliquées (DESA) (bac+4); Diplôme d'études supérieures économiques (DESE) (bac+4); Diplôme d'études supérieures techniques (DEST) (bac+4); Diplôme supérieur de comptabilité (DSC) (bac+4); Diplôme supérieur de gestion (DSG) (bac+4);; Diplôme d'économiste;.; Diplômes ou titres délivrés aussi par les universités ou IUT : DUT (bac+2); Licence (bac+3); Licence professionnelle (bac+3); Master (bac+5); Doctorat (bac+8).; DUT (bac+2); Licence (bac+3); Licence professionnelle (bac+3); Master (bac+5); Doctorat (bac+8); Diplômes ou titres délivrés uniquement par le Cnam : Diplômes ou titres inscrit au RNCP (l'inscription au RNCP fait que le diplôme est homologué et reconnu par l'état pour les concours administratifs et dans les conventions collectives), à bac+2, bac+4 et bac+5, qui remplacent certains des anciens diplômes CNAM ci-dessous depuis 2006 et la réforme L-M-D; Diplômes d'établissement (non inscrit au RNCP), à bac+2, bac+3, bac+5, bac+6 (Mastère spécialisé) qui remplacent certains des anciens diplômes CNAM ci-dessous depuis 2006 et la réforme L-M-D; Des certificats d'établissement, qui permettent d'acquérir rapidement les bases dans un domaine professionnel précis, à niveau bac+1 (Certificat professionnel), niveau bac+4 (Certificat de compétence) et à niveau bac+5 (Certificat de spécialisation).; Diplômes ou titres inscrit au RNCP (l'inscription au RNCP fait que le diplôme est homologué et reconnu par l'état pour les concours administratifs et dans les conventions collectives), à bac+2, bac+4 et bac+5, qui remplacent certains des anciens diplômes CNAM ci-dessous depuis 2006 et la réforme L-M-D; Diplômes d'établissement (non inscrit au RNCP), à bac+2, bac+3, bac+5, bac+6 (Mastère spécialisé) qui remplacent certains des anciens diplômes CNAM ci-dessous depuis 2006 et la réforme L-M-D; Des certificats d'établissement, qui permettent d'acquérir rapidement les bases dans un domaine professionnel précis, à niveau bac+1 (Certificat professionnel), niveau bac+4 (Certificat de compétence) et à niveau bac+5 (Certificat de spécialisation); Anciens diplômes du Cnam (délivrés jusqu'en 2008) : Diplôme de premier cycle (DPC) (CNAM) (bac+2); Diplôme de premier cycle économique (DPCE) (bac+2); Diplôme de premier cycle technique (DPCT) (bac+2); Diplôme d'études supérieures appliquées (DESA) (bac+4); Diplôme d'études supérieures économiques (DESE) (bac+4); Diplôme d'études supérieures techniques (DEST) (bac+4); Diplôme supérieur de comptabilité (DSC) (bac+4); Diplôme supérieur de gestion (DSG) (bac+4);; Diplôme d'économiste;.; Diplôme de premier cycle (DPC) (CNAM) (bac+2); Diplôme de premier cycle économique (DPCE) (bac+2); Diplôme de premier cycle technique (DPCT) (bac+2); Diplôme d'études supérieures appliquées (DESA) (bac+4); Diplôme d'études supérieures économiques (DESE) (bac+4); Diplôme d'études supérieures techniques (DEST) (bac+4); Diplôme supérieur de comptabilité (DSC) (bac+4); Diplôme supérieur de gestion (DSG) (bac+4);; Diplôme d'économiste;; Près de 1 500 unités d'enseignement proposées et organisées en crédits européens (ECTS - European Credit Transfer System);; Les unités de valeurs (UV) peuvent avoir de 2 à 8 ECTS ;; 88 000 inscrits dans l'ensemble du réseau en France et dans le monde ;; 1 auditeur sur 10 se forme à distance, grâce aux technologies de l'information et de la communication (Tic) grâce à la plateforme Pleiad également ouverte aux auditeurs en présentiel.
Le Cnam et l'Institut d'études politiques de Paris lancent dès le mois d'octobre 2006 un cursus en alternance pour former rapidement les étudiants issus principalement de Lettres ou de Sciences humaines. Le but est de permettre une insertion professionnelle rapide en répondant à des besoins bien précis des entreprises.
En 2010, l'École Vaucanson est créée à l'initiative du Cnam. Elle vise à offrir aux bacheliers de l'enseignement professionnel une voie d'excellence dans le supérieur, afin de leur permettre d'obtenir le grade de la licence générale et de continuer vers un master ou bien un diplôme d'ingénieur.
Décret no 2010-1751 du 30 décembre 2010 : constitution du pôle de recherche et d'enseignement supérieur PRES heSam (hautes études Sorbonne arts et métiers), comprenant 12 établissements d'excellence membres dont : le conservatoire national des arts et métiers, l'ENA, l'EPHE, l'EHESS, Arts et Métiers ParisTech.
Les enseignements du Cnam sont complétés par des séminaires, des colloques, des conférences de haut niveau et de nature multidisciplinaire. Ils couvrent tous les domaines : des mathématiques pures à la physique théorique, en passant par l'épistémologie, les humanités et les science sociales.
Station Arts et Métiers (ligne 11), dans le quartier du Marais, au centre de Paris;
Station conçue par le scénographe François Schuiten en 1994;
La Nature se dévoilant à la Science (1899), marbre polychrome commandé pour l'escalier d'honneur du CNAM, Paris, musée d'Orsay.
.
Recherche
Laser hélium-néon utilisé en métrologie (2010).
Le Cnam développe de nombreux partenariats avec les entreprises, il participe notamment à l'élaboration de brevets, essais, cessions de licence, processus d'innovation, transfert de technologies, incubation d'entreprises...: 23 équipes de recherche et 25 Master habilités ou cohabilités ;; 250 doctorants accueillis et 900 mémoires d'ingénieur soutenus annuellement ;; 7 M de contrats RD par an.

Culture scientifique et technique
Un exemplaire du Cray-2 (1985) est exposé au musée du conservatoire national des arts et métiers.
Le plan national de diffusion de la culture scientifique et technique définit cette mission culturelle comme une priorité. Le CNAM et son musée des arts et métiers en sont des acteurs majeurs : 350 rendez-vous, expositions et conférences ;; 50 000 participants aux conférences ;; 200 000 visiteurs au musée des arts et métiers.; 534 500 consultations de la bibliothèque en ligne et du conservatoire numérique.

Expositions temporaires: 1966 : Histoire et prestige de l'Académie des sciences. Exposition réalisée dans le cadre de la célébration du tricentenaire de l'Académie des sciences.; 1994 : Polytech. Exposition réalisée dans le cadre de la célébration du bicentenaire de l'École polytechnique et du Conservatoire national des arts et métiers.

Instituts rattachés, laboratoires, centres de recherche et chaires
Une trentaine d'instituts célèbres et autres laboratoires de recherche bénéficient de la tutelle pédagogique du CNAM. Cette agrégation au CNAM permet à cet établissement dont l'enseignement est professionnel et scientifique, d'être davantage impliqué dans les branches professionnelles par des formations sur mesure, reconnues et permettant des évolutions de carrières directement indexées sur l'obtention des titres de ces instituts.
Parmi lesquels, on peut compter :

Partenaires publics: Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives; Centre national d'études spatiales; Centre national de la recherche scientifique; Collège de France; École nationale d'administration; École normale supérieure; École polytechnique; Institut Henri-Poincaré; Institut national de la santé et de la recherche médicale; Institut national de recherche en informatique et en automatique; Institut Pasteur; Laboratoire national de métrologie et d'essais; Lycée Louis-le-Grand; Observatoire de Paris; Office national d'études et de recherches aérospatiales; Sorbonne.

Partenaires industriels: Alcatel; Areva; Bull; Dassault; EDF; IBM; PSA Peugeot Citroën; Renault; Safran; Sanofi; SNCF.

Partenaires étrangers: Harvard University; Massachusetts Institute of Technology; Smithsonian Institution; Yale University.

Fondations

Fondation Louis-de-Broglie
La fondation Louis-de-Broglie est une fondation française pour la recherche fondamentale en physique créée par Louis de Broglie (Prix Nobel de physique). Elle fut accueillie au conservatoire national des arts et métiers de 1973 à 1988. Les deux premiers Présidents de la Fondation Louis-de-Broglie ont été Louis Néel (Prix Nobel de physique) et René Thom (Médaille Fields).
Louis de Broglie;
Louis Néel;
René Thom.
.
Mécénat Besnard de Quelen
Le Mécénat Besnard de Quelen a pour objet d'encourager l'innovation dans la construction. Il est rattaché au conservatoire national des arts et métiers depuis sa création en 1980. Le Mécénat Besnard de Quelen est dirigé par un conseil réunissant des architectes, des ingénieurs et des professeurs et attribue chaque année un Grand Prix de l'Innovation ouvert à tous (personnes physiques et morales), ainsi que des bourses de voyage et d'études à des étudiants architectes, ingénieurs, auditeurs Cnam en fin de cycle.

Personnalités du Conservatoire national des arts et métiers: Henri Alekan, ancien élève du Conservatoire national des arts et métiers, directeur de la photographie.; Roger-Michel Allemand, responsable de l'unité de formation Communication, culture, expression de 1996 à 1999.; André Allisy, physicien, laboratoire de physique de l'Ecole normale supérieure, première chaire de métrologie en France au Conservatoire national des arts et métiers.; Benoît Roy, ancien élève du Conservatoire national des arts et métiers, député et chef d'entreprise.; Alain Bauer, professeur titulaire de la chaire de criminologie appliquée depuis mars 2009.; Mohamed Dionne, ancien élève du Conservatoire national des arts et métiers, actuel premier ministre du Sénégal.; Pierre Bézier enseigna la productique au Conservatoire national des arts et métiers de 1968 à 1979.; Philippe Binant, ancien élève du Conservatoire national des arts et métiers, précurseur du cinéma numérique.; Léon Bourgeois, prix Nobel de la paix, président du conseil d'administration du Conservatoire national des arts et métiers.; Louis de Broglie, prix Nobel de physique, président d'honneur de la Fondation Louis-de-Broglie au Conservatoire national des arts et métiers.; Sadi Carnot, ancien élève de l'École polytechnique et du Conservatoire national des arts et métiers, physicien, fondateur de la thermodynamique.; Nicholas Clément, chimiste.; Claude Cohen-Tannoudji, prix Nobel de physique, professeur invité au Conservatoire national des arts et métiers.; Nicolas-Jacques Conté, physicien, chimiste, aérostier et portraitiste français, connu pour avoir inventé le crayon mine actuel. Il a participé à la campagne d'Égypte de Bonaparte.; Thibault Damour, professeur à l'Institut des hautes études scientifiques, professeur invité au Conservatoire national des arts et métiers.; Maurice Daumas, professeur au Conservatoire national des arts et métiers, chaire " Histoire des techniques ".; Bernard Decomps, ancien élève de l'École normale supérieure, membre de l'Académie des technologies, professeur titulaire de la chaire de physique dans ses rapports avec l'industrie.; Paul Doumer, ancien élève du Conservatoire national des arts et métiers, président de la République.; Charles Dupin, mathématicien, ingénieur (mécanique appliqué aux arts) et homme politique.; Philippe Durand, mathématicien, un des fondateurs du séminaire de géométrie et physique mathématique du Conservatoire national des arts et métiers.; Pierre Faurre, président du conseil d'administration de l'École polytechnique, professeur invité au Conservatoire national des arts et métiers.; Henri Fayol, directeur et professeur d'organisation de 1888 à 1918, il définit, le premier, les principales fonctions de l'entreprise, qu'il consigna dans son livre l'Administration industrielle et générale (1917).; Jean Ferrat, ancien élève du Conservatoire national des arts et métiers, auteur-compositeur et interprète.; Guy Fleury, ancien administrateur général du Conservatoire national des arts et métiers, fondateur des Cahiers d'histoire du CNAM. Il contribua au rapprochement de l'École polytechnique et du Conservatoire national des arts et métiers.; Jean Fourastié, membre de l'Institut de France, économiste et professeur et titulaire de la chaire d'économie et statistiques industrielles du Conservatoire national des arts et métiers, ayant inventé l'expression des Trente Glorieuses.; Christian Forestier Administrateur Général de 2008 à 2013, ancien recteur; Marc Fumaroli, membre de l'Académie française et de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, professeur invité au Conservatoire national des arts et métiers.; François Gernelle, ancien élève du Conservatoire national des arts et métiers, pionnier de la micro-informatique.; Nicole Gnesotto, professeure, titulaire de la chaire Union européenne, institutions et politiques.; Gilles Gaston Granger, épistémologue, professeur invité au Conservatoire national des arts et métiers.; Abbé Grégoire, fondateur du Conservatoire national des arts et métiers. En 1795, il collabore à la fondation de l'Institut de France dont il devient membre. Les cendres de l'Abbé Grégoire, de Monge et de Condorcet sont transférées au Panthéon le 12 décembre 1989, à l'occasion de la célébration du bicentenaire de la Révolution française.; Serge Haroche, prix Nobel de physique, professeur invité au Conservatoire national des arts et métiers.; Jean-Paul Hautier, ancien élève du Conservatoire national des arts et métiers, Directeur Général de l'École nationale supérieure d'arts et métiers.; Marc Himbert, ancien élève de l'École normale supérieure, membre de l'Académie des technologies, professeur titulaire de la chaire de métrologie.; Jean-Paul Kalfaian, mathématicien.; Bernard Kouchner, professeur titulaire de la chaire de santé et développement, de 2003 à 2007.; Pierre Larousse, ancien élève du Conservatoire national des arts et métiers, encyclopédiste.; Stéphane Le Foll, ancien élève du Conservatoire national des arts et métiers, ancien ministre.; Pierre-Louis Lions, médaille Fields, professeur invité au Conservatoire national des arts et métiers.; Bruno Lussato, professeur et fondateur de la chaire d'Organisation.; Pierre Marry, ancien élève de l'Ecole normale supérieure de Saint-Cloud, un des fondateurs du séminaire de géométrie et physique mathématique du Conservatoire national des arts et métiers.; Francis Mer, ancien élève de l'École polytechnique, ancien président du conseil d'administration du conservatoire national des arts et métiers, ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie de 2002 à 2004.; Yves Meyer, prix Abel, professeur invité au Conservatoire national des arts et métiers.; Alexandre Millerand, président du conseil, président de la République, président du conseil d'administration du Conservatoire national des arts et métiers.; Alain Monfort, mathématicien, professeur à l'École polytechnique et au Conservatoire national des arts et métiers.; Thierry de Montbrial, membre de l'Institut de France, économiste, professeur à l'École polytechnique et au Conservatoire national des arts et métiers, fondateur de la World Policy Conference.; Arthur Morin en fut directeur en 1852.; Paul Painlevé, président du conseil d'administration du conservatoire national des arts et métiers.; Louis Pasteur, ancien élève de l'École normale supérieure et du Conservatoire national des arts et métiers, chimiste et biologiste.; Claude Pouillet, ancien élève de l'École normale supérieure, professeur au Conservatoire national des arts et métiers, physicien.; Jean Prouvé, ferronnier et bâtisseur, professeur au Cnam.; Terence Quinn, physicien, directeur honoraire du BIPM, Docteur Honoris Causa du Cnam.; Hervé Reinhard, ancien élève de l'École polytechnique, mathématicien, assistant de Laurent Schwartz (médaille Fields), professeur au Conservatoire national des arts et métiers, chaire " mathématiques pour l'ingénieur ".; Joseph Rotblat, prix Nobel de la paix, professeur invité au Conservatoire national des arts et métiers.; André Sainte-Laguë, professeur de mathématiques générales en vue des applications au Conservatoire national des arts et métiers de 1938 à 1950, organisateur de la section de Mathématiques du Palais de la Découverte, président de la Confédération des travailleurs intellectuels (1929-1950).; Jean Salençon, professeur à l'École polytechnique, président de l'Académie des sciences et de l'Institut de France, membre fondateur de l'Académie des technologies et membre du conseil d'administration du Conservatoire national des arts et métiers; Jean-Jacques Salomon, élève de Raymond Aron, fondateur et directeur de la Direction des politiques de la science et de la technologie à l'OCDE, professeur invité au Massachusetts Institute of Technology, professeur au Conservatoire national des arts et métiers, chaire " Technologie et société ".; Alice Saunier-Seité, professeur au Conservatoire national des arts et métiers, membre de l'Institut de France (Académie des Sciences morales et politique) ancien Ministre des Universités, première femme élue à une chaire au CNAM.; Jean-Baptiste Say, ancien élève du Conservatoire national des arts et métiers, économiste, professeur au Conservatoire national des arts et métiers et au Collège de France.; Robert Solow, prix Nobel d'économie, professeur invité au Conservatoire national des arts et métiers.; Michel Valton, physicien, un des fondateurs du séminaire de géométrie et physique mathématique du Conservatoire national des arts et métiers.; Alexandre Vandermonde, mathématicien. À partir de 1794, Vandermonde sera membre du Conservatoire national des arts et métiers, examinateur au concours d'entrée de l'École polytechnique (France), professeur à l'École normale supérieure.; Jacques de Vaucanson, célèbre ingénieur, qui a donné au CNAM ses collections à l'origine du musée et son nom à une des rues délimitant le Conservatoire.; Léon Vaudoyer, architecte du CNAM au XIXe siècle, a également été l'architecte de l'Institut de France.; Jacques Vélu, ancien élève de l'École normale supérieure, mathématicien, professeur au Conservatoire national des arts et métiers, chaire " mathématiques en vue des applications ".; André Wahl, chimiste, professeur au Conservatoire national des arts et métiers, chaire " Chimie tinctoriale ", déporté et assassiné à Auschwitz (1944).; Michel Cantal-Dupart, architecte et urbaniste, titulaire de la chaire d'urbanisme de 1998 à 2010, professeur émérite jusqu'en 2014 et professeur honoraire depuis.
Jean-Baptiste Say;
Sadi Carnot;
Paul Doumer;
Jean Ferrat (à droite).
.
Notoriété
Grand établissement d'enseignement supérieur et de recherche, membre de la Conférence des grandes écoles, le Conservatoire national des arts et métiers est reconnu pour la qualité de ses anciens élèves.
Le CNAM est habilitée par la commission des titres d'ingénieur à délivrer le titre d'ingénieur diplômé. La qualité de la formation est fondée sur un corps enseignant de notoriété internationale, un enseignement scientifique pluridisciplinaire de haut niveau et une culture managériale. Le CNAM est fréquemment cité dans les classements publiés dans les journaux spécialisés.
Le Conservatoire dispose également d'instituts. L'ICH (institut des études économiques et juridiques appliquées à la construction et à l'habitation), accrédité par la Royal Institution of Chartered Surveyor (RICS), spécialisé dans les métiers de l'immobilier ; l'INTEC (institut national des techniques économiques et comptables) qui prépare à l'expertise comptable.
Les anciens élèves du CNAM sont présents dans des entreprises, privées ou publiques, comme : Aérospatiale, Airbus, Alcatel, Alstom, Areva, Bull, CEA, CNES, CNRS, Cogema, Commission Européenne, Dassault, DGA, École Polytechnique, EDF, Eurocopter, France Télécom, Gaumont, INSERM, Institut Pasteur, Michelin, Ministère de la Défense, Ministère de l'Éducation Nationale, ONERA, PSA, Renault, Rhone Poulenc, Sagem, Saint-Gobain, Sanofi, Snecma, TDF, Texas Instruments, Thales, Total.

Le Conservatoire national des arts et métiers au coeur de Paris
Plan de l'église de Saint-Martin-des-Champs
Le Conservatoire national des arts et métiers est situé au coeur de Paris, sur le cardo dans l'ancien prieuré bénédictin de Saint-Martin-des-Champs. L'établissement religieux d'origine, datant de l'époque mérovingienne, fut installé en prieuré par Henri Ier de France en 1060. Il s'agit d'un des plus anciens lieux de France consacrés à l'étude et utilisé sans discontinuité à cet effet depuis sa création. En effet le prieuré, qui est aujourd'hui la bibliothèque du CNAM, avait été confié à l'abbé de Cluny de 1079. Guillaume Postel, l'un des premiers professeurs du Collège de France, fondé en 1530, y est enterré.
Les cours à Paris ont principalement lieu au 292 rue Saint-Martin mais également dans la rue voisine au 2 rue Conté, qui est l'ancien bâtiment principal de l'École centrale Paris.
On peut encore voir des vestiges de l'enceinte médiévale protégeant le prieuré Saint-Martin en regardant la tour à l'angle de la rue Saint Martin et de la rue du Vertbois, un fragment de courtine rue du Vertbois et une tour servant de cage d'escalier au 7 rue Bailly.
Le plan du choeur de l'église Saint-Martin-des-Champs a trouvé son inspiration dans le choeur de la basilique de Saint-Denis construite quelques années plus tard.
Parvis du musée du Cnam;
Statue de Nicolas Leblanc;
Cour d'honneur;
Statue de Denis Papin;
Avion III de Clément Ader.
.
Tradition
Vandermonde a donné son nom à la société secrète des élèves du Conservatoire national des arts et métiers.

La littérature et le Conservatoire national des arts et métiers
Balzac par Rodin: Honoré de Balzac, La comédie humaine, (1830-1856).; Victor Hugo, Les misérables, 1862.; Gustave Flaubert, Bouvard et Pécuchet, 1881.; Umberto Eco, Le pendule de Foucault, 1988.; Michel Butor, Icare à Paris ou les entrailles de l'ingénieur, 1992.

Le réseau
Le CNAM porte cette triple ambition au sein de la collectivité grâce à son réseau, présent sur l'ensemble du territoire et à l'étranger : 150 centres de formation, en métropole et dans les DOM-TOM, regroupés autour de 28 centres régionaux ;; plusieurs centres associés à l'étranger, par exemple au Liban (depuis 1970) et en Espagne (depuis 2002) ;; 32 pays partenaires en Europe, au Maghreb, en Afrique, au Proche-Orient, en Asie, en Amérique latine.

Spécificités du réseau en région: Plusieurs centres en province ont obtenu la certification de qualité ISO 9001, et récemment le centre proche de Genève en Suisse a obtenu le label EduQua, certification de qualité des organismes de formations suisses. L'antenne du Cnam-Léman pour le Bassin Lémanique est ainsi le premier établissement français à obtenir le précieux sésame, gage d'un échange transfrontalier engagé depuis 1970.; Les filières d'ingénieurs du CNAM ont été certifiées par l'organe d'accréditation de la Qualité suisse (OAQ) (par la CTI : Commission nationale française des titres d'ingénieurs); En province : les centres du CNAM et leurs antennes sont soutenues à plus de la moitié de leur budget par les fonds de la Promotion sociale et professionnelle, fonds alloués par les conseils régionaux dont la formation continue est l'une des attributions.; À Aix-en-Provence, le CNAM est hébergé par l'école nationale supérieure d'arts et métiers, au 2 cours des Arts et Métiers.; En Alsace, le CNAM Alsace déploie ses activités au bénéfice d'un millier d'auditeurs, dans 3 centres d'enseignements principaux: Strasbourg, Mulhouse et Colmar, et dans un centre situé en Allemagne (Darmstadt). Il oeuvre pour la qualification et l'adaptation des compétences des salariés et demandeurs d'emploi dans le cadre de projets individuels ou d'entreprises (cours du soir ou du samedi, cours à distance) et pour la professionnalisation des jeunes dans le cadre de l'alternance.
Depuis octobre 2006, le Cnam en Rhône-Alpes propose - entre autres formations - une licence par alternance (apprentissage, contrat de professionnalisation, CIF, etc.) dans le domaine des énergies renouvelables : l'éolien et le photovoltaïque. Cette licence, dont plusieurs unités d'enseignement ont été développées en Rhône-Alpes, est accueillie dans le département de l'Ardèche, très précisément à Aubenas. Le centre d'enseignement du Cnam en Ardèche propose d'autres licences en alternance dans les domaines de la radioprotection, du génie civil (bois; bioclimatique), et des économies d'énergies.

Centres à l'étranger: Allemagne : Darmstadt; Espagne : Saragosse; Liban; Maroc; Haïti (en collaboration avec l'université d'État d'Haïti); Madagascar.

Pour approfondir

Articles connexes: Études supérieures en France; Études d'ingénieurs en France; Musée des arts et métiers; Arts et Métiers (métro de Paris) : la station de métro est inspirée par le Conservatoire national des arts et métiers et notamment décorée en son honneur.; Écoles de l'an III scientifiques.