L'ingénierie est l'ensemble des fonctions qui mènent de la conception et des études, de l'achat et du contrôle de fabrication des équipements, à la construction et à la mise en service d'une installation technique ou industrielle. Par extension, le terme est aussi souvent utilisé dans d'autres domaines : on parle par exemple d'ingénierie informatique.
Cette activité est actuellement exercée à titre principal par des sociétés dites 'sociétés d'ingénierie' qui étudient, conçoivent et font réaliser tout ou partie d'un aménagement (portuaire, routier, etc.), d'un ouvrage (hôpital, usine, etc.) ou d'un équipement (tronçon d'Airbus, véhicule électrique, etc.).
Le terme "ingénierie" est un terme introduit assez récemment dans la langue française, par oubli du terme "génie", désignant l'art de l'ingénieur.

Activité scientifique
L'ingénierie est une activité rigoureuse de conceptualisation et de réalisation d'ouvrages d'art fonctionnel et de construction d'ensembles structuraux, mécaniques, chimiques, électriques, électromécaniques, électroniques ou mécatroniques, activité s'exécutant alors selon des règles de l'art et une rigueur scientifique.
Les principes sur lesquels reposent l'ingénierie et sa méthode sont éminemment logiques. Ses référents sont d'ordre technique, scientifiques et mathématiques.

Articles connexes: Bureau d'études; Chef de projet; Directeur de projet; Construction parasismique; Conception de produit; Génie écologique; Génie industriel; Génie chimique ou Génie des procédés; Gestion par affaire; Ingénierie aéronautique; Ingénierie thermique; Ingénierie automobile. Ingénierie infrastructure; Ingénierie financière; Ingénierie fluviale; Ingénierie forensique; Ingénierie clinique; Ingénieur d'affaires; Ingénierie aérospatiale; Ingénierie informatique ou Génie informatique; Ingénierie numérique; Ingénierie pédagogique; Ingénierie cognitive; Ingénieur; EPCC; Liste des entreprises françaises d'ingénierie; Commission des titres d'ingénieur. Portail des technologies; Portail de la production industrielle.