La liste des périphrases désignant des villes recense les surnoms, sobriquets et autres slogans attribués aux villes et villages, officiels ou non, par les autochtones, par les étrangers ou encore par leur office de tourisme.

Capitales culturelles, industrielles ou agricoles
Beaucoup de villes, en particulier françaises, se sont proclamées capitale régionale ou nationale, voire internationale, de quelque chose. La capitale de l'accordéon et des armes, Tulle, France; La capitale de l'asperge, Hoerdt, France.; La capitale de l'ail provençal, Piolenc, France.; La capitale de l'ardoise, Angers, France; La capitale de l'artillerie, Draguignan, France.; La capitale internationale du Sport Automobile, Le Mans, France et Indianapolis, États-Unis; La capitale du balai, Lapalud, France.; La capitale de la bande dessinée, Angoulême, France; Bruxelles, Belgique; La capitale de la boîte aux lettres, Saint-Martin-d'Abbat, France; La capitale du champagne, Épernay, France.; La capitale des chapeaux, Chazelles-sur-Lyon, France.; La capitale de la chaussure, Romans-sur-Isère, France.; La capitale du cheval, Fontainebleau, France.; La capitale du chou à choucroute, Krautergersheim, France.; La capitale du citron, Menton, France.; La capitale du cuivre, Villedieu-les-Poêles, France.; La capitale de la coquille Saint-Jacques, Erquy, France.; La capitale du cerf-volant, Dieppe, France.; La capitale de l'épouvantail, Denens, Suisse et Béville-le-Comte, France.; La capitale de la framboise, Thurins, France; La capitale de la guindaille, Louvain-la-neuve, Belgique.; La capitale de l'horlogerie, Bienne, Suisse.; La capitale de l'horlogerie française, Besançon, France.; La capitale de l'image, Épinal, France.; La capitale de Noël, Strasbourg, Alsace; La capitale de la noix, Vinay, France.; La capitale du nougat, Montélimar, France.; La capitale de l'olive, Nyons, France.; La capitale du parapluie, Aurillac, France.; La capitale de la quincaillerie, Tinchebray, France.; La capitale de la pipe, Saint-Claude, France et Cogolin, France.; La capitale de la porcelaine, de la chaussure et de l'émail, Limoges, France.; La capitale du poulet, Bourg-en-Bresse, France.; La capitale des pruneaux, Agen, France.; La capitale des rillettes, Le Mans, France; La capitale de la tapisserie, Aubusson (Creuse), France.; La capitale des roses, Doué-la-Fontaine, France.; La capitale des Cévennes, Alès, France.; La capitale européenne des musées techniques, Mulhouse, France.; La capitale magique de l'Europe, Prague, République tchèque; La capitale mondiale de l'alpinisme, Chamonix-Mont-Blanc, France.; La capitale mondiale de l'automobile, Détroit, États-Unis.; La capitale mondiale de l'avocat, Uruapan, Mexique.; La capitale mondiale du cassoulet, Castelnaudary, France.; La capitale mondiale du cerf-volant, Dieppe, France ; Weifang, Chine.; La capitale mondiale du cinéma, Los Angeles (Hollywood), Californie, États-Unis.; La capitale mondiale de la crevette, Matane, Québec, Canada.; La capitale nationale du cuivre, Rouyn-Noranda, Québec, Canada.; La capitale mondiale du décolletage, Cluses, France.; La capitale mondiale du délainage, Mazamet, France.; La capitale mondiale du diamant, Anvers, Flandre, Belgique.; La capitale mondiale de la fête, Ibiza, Îles Baléares, Espagne.; La capitale mondiale des gants, Saint-Junien, France.; La capitale mondiale de la gastronomie, Lyon, France ; Tokyo, Japon.; La capitale mondiale du ginseng, Geumsan, Corée du Sud ; Wausau, États-Unis.; La capitale mondiale des gratte-ciel, Chicago, Illinois, États-Unis.; La capitale mondiale de l'hiver, Québec, province de Québec, Canada.; La capitale mondiale du luxe, Paris, France.; La capitale mondiale du jeu, Las Vegas, Nevada, États-Unis.; La capitale mondiale du mariage, Las Vegas, Nevada, États-Unis.; La capitale mondiale de la mode, Paris, France.; La capitale mondiale de la motoneige, Valcourt, Québec, Canada.; La capitale mondiale du nickel, Grand Sudbury, Ontario, Canada.; La capitale mondiale de l'opale, Coober Pedy, Australie-Méridionale, Australie.; La capitale du parfum, Grasse, France.; La capitale de la saucisse de choux, Arconsat, France.; La capitale mondiale de la soie, Côme, Italie ; Lyon, France ; Varanasi, Inde.; La capitale mondiale du thé, Darjeeling, Inde.; La capitale mondiale du thé vert, Hangzhou, Chine ; Shizuoka, Japon ; Sendai, Japon.; La capitale mondiale du vin, Bordeaux, France.; Le royaume de la banane, le Lorrain, Martinique, France; La capitale du chocolat, Bayonne, France.; La capitale du reblochon, Thônes, France,; La capitale du marron glacé, Privas, France.

Lieu de naissance
Certaines communes sont surnommées d'après la création, le développement d'une invention, industrie, d'un phénomène qui s'y est déroulé. Saint-Dié-des-Vosges, "marraine de l'Amérique".

Surnoms comptables: La ville aux trois roses, Grenoble; La ville aux cinq clochers, Tournai dont 4 sans cloche (et pas 4 cents cloches).; La cité aux sept collines, Rome; La ville aux sept collines, Besançon, Nîmes, Tulle, Saint-Étienne; La ville des quatre reines, Forcalquier; La ville aux cent clochers, Rouen, Caen, Poitiers, Dijon, Montréal, Vienne, Prague et Liège.; La Ville aux cent cheminées, Mulhouse.; La cité des mille lumières, Montréal, Paris; La ville des mille coupoles, El-Oued (Algérie); La Tri-Ville ou Tricité (Trójmiasto), Gdańsk, Gdynia, Sopot.

Surnoms comparatifs
D'autres communes sont surnommées en comparaison d'une autre ville réputée. la Mecque de la Course Landaise - Pomarez, France.; la Chamonix marocaine ou "la Suisse marocaine" - Ifrane, Maroc; la Gibraltar du Nord - la ville de Luxembourg.

Athènes: l'Athènes de l'Ouest : Angers en France.; l'Athènes du genre gothique : Rouen en France.; l'Athènes du Nord : Liège en Belgique ; Édimbourg en Écosse et Valenciennes en France.; l'Athènes normande : Caen en France.; l'Athènes des Gaules : Marseille en France.

Berlin:"la Berlin des Balkans : Belgrade en Serbie.

Chicago: la Chicago française : Marseille, France; le petit Chicago : Toulon, France (dans les années 1950 et 1960); le petit Chicago : Gatineau, Québec, Canada.

Florence: la Florence du Nord ou la Florence de l'Elbe : Dresde en Allemagne.; la Florence provençale : Aix-en-Provence en France.; la Florence du Sud : Lecce en Italie.; la petite Florence du Nord : Bruges en Belgique.

Manchester: la Manchester française : Mulhouse et Roubaix en France.; la Manchester finlandaise ou la Manchester du Nord : Tampere en Finlande.

Paris: le Paris Balte - Riga, Lettonie.; le Paris de l'Orient - Shanghai.; le Petit Paris de l'Algérie - Oran et Sidi Bel Abbès.; le Paris de l'Amérique latine - Buenos Aires, Argentine.; le Paris des Tropiques - Manaus, Brésil.; le Petit Paris des Balkans - Bucarest, Roumanie.; le Petit Paris du Pacifique - Nouméa, Nouvelle-Calédonie.; Le Paris du Nord - Troms, Norvège.

Rome: la Rome protestante - Genève, Suisse.; la Rome calviniste - Debrecen, Hongrie; la Rome du Nord - Trèves, Allemagne.

Venise: la Venise alsacienne : Colmar en France.; la Venise comtadine ou la Venise provençale : L'Isle-sur-la-Sorgue.; la Venise chinoise ou Venise d'Asie : Suzhou, en Chine. Venise est jumelée avec Suzhou.; la Venise de l'Orient : Bangkok en Thaïlande ; Yanagawa et Osaka, Japon; la Venise de l'Ouest : Nantes (Loire-Atlantique), jusqu'aux comblements des années 1930.; la Venise de la Brie : Crécy-la-Chapelle en France.; la Venise de la Baltique : Saint-Pétersbourg en Russie.; la Venise des Alpes ou la Venise savoyarde : vieille ville d'Annecy en France.; la Venise du Berry : Argenton-sur-Creuse en France.; la Venise du Gâtinais : Montargis en France.; la Venise du Languedoc ou la Venise du Sud: Sète (Hérault).; la Venise du Mali : deux villes maliennes se disputent ce titre : Djenné et Mopti.; la Venise du Nord : Amsterdam et Giethoorn aux Pays-Bas ; Bruges en Belgique ; Saint-Pétersbourg en Russie et Stockholm en Suède.; la Venise du Nouveau Monde : Tenochtitlan, ancienne capitale aztèque et ancienne Mexico.; la Venise du Périgord : Brantôme.; la Venise gardoise : Goudargues en France.; la Venise normande : Caen et Pont-Audemer en France.; la Venise provençale ou Venise française : Port Grimaud en France.; la Venise provençale : Martigues (surnom immortalisé par la chanson Adieu, Venise provençale).; la Venise verte : Niort et le Marais poitevin.; la petite Venise : Clisson et Châlons-en-Champagne en France.; la petite Venise comtoise : Ornans en France.; la petite Venise de l'Ouest : La Ferté-Bernard en France. la petite Venise du Nord : Amiens et Saint-Omer en France.

Washington: la petite Washington du Nord : Arvida au Québec, Canada.; la Washington d'Europe : Bruxelles, Belgique.

Personnalité, héros du folklore
D'autres communes sont surnommées en fonction d'une personnalité y ayant vécu, y étant née : Aubagne La cité de (Marcel) Pagnol. Dunkerque La cité de Jean Bart. Orléans La cité johannique (en référence à Jeanne d'Arc). Saint Malo La cité de Surcouf.

Liste exhaustive

Asie: Hô-Chi-Minh-Ville (anciennement Saigon): La perle de l'Extrême-Orient.; La perle de l'Extrême-Orient; Bangkok: La Venise de l'Orient, la Cité des anges.; La Venise de l'Orient, la Cité des anges.

Villes de Chine: Canton: Cité des 5 béliers.; Cité des 5 béliers. Hong Kong: La perle de l'Orient.; La perle de l'Orient. Shanghai: le plus grand bordel du monde (au temps des concessions européennes); Le Paris de l'Orient.; le plus grand bordel du monde (au temps des concessions européennes); Le Paris de l'Orient.

Villes d'Inde: Jaipur: La ville rose.; La ville rose; Jaisalmer: La ville jaune.; La ville jaune; Jodhpur: La ville bleue.; La ville bleue; Pushkar: La ville sainte.; La ville sainte.

Villes du Japon: Kyoto: La ville aux mille temples.; La ville aux mille temples; Osaka: Le garde-manger de la nation; La Venise de l'Orient.; Le garde-manger de la nation; La Venise de l'Orient.

Asie Mineure et Proche-Orient

Villes d'Irak: Bagdad: La ville des Mille et une nuits.; La ville des Mille et une nuits.

Villes d'Israël: Jérusalem: La ville trois fois sainte ; la Ville sainte; la Ville de cuivre et d'or; La Cité de David.; La ville trois fois sainte ; la Ville sainte; la Ville de cuivre et d'or; La Cité de David. Tel Aviv-Jaffa: La Ville Sans Pause; La ville blanche; La bulle.; La Ville Sans Pause; La ville blanche; La bulle.

Villes de Jordanie: Pétra: La cité de grès rose.; La cité de grès rose.

Villes du Liban: Baalbek: le chef-d'oeuvre romain.; le chef-d'oeuvre romain; Beyrouth: Paris de l'Orient; La ville qui refuse de disparaître; La ville qui ne meurt pas.; Paris de l'Orient; La ville qui refuse de disparaître; La ville qui ne meurt pas; Byblos: le berceau de l'écriture.; le berceau de l'écriture.

Villes de Syrie: Damas: la perle de l'Orient.; la perle de l'Orient; Bosra: la perle noire.; la perle noire; Palmyre: la perle du désert.; la perle du désert.

Villes de Turquie: Bursa: La ville verte.; La ville verte; Antioche: Couronne de l'Orient.; Couronne de l'Orient; Istanbul: La Magnifique; La Sublime Porte; La Porte du Bonheur; La Nouvelle Rome.; La Magnifique; La Sublime Porte; La Porte du Bonheur; La Nouvelle Rome; İzmir: La Perle de l'Ionie.; La Perle de l'Ionie.

Afrique

Villes d'Afrique du Sud: Le Cap: The Mother City (la ville mère).; The Mother City (la ville mère); Port Elizabeth: The Friendly City (la ville sympa); The Windy City (la ville du vent).; The Friendly City (la ville sympa); The Windy City (la ville du vent); Pretoria: la ville des Jacarandas.; la ville des Jacarandas.

Villes d'Algérie: Alger: Alger la blanche ou Icosium ou Mezghenna ou El Bahdja; La ville de Sidi Abderrahmane; El Mahroussa (La bien gardée) avant l'invasion française); El Assima (la capitale); La Mecque des révolutionnaires (d'après Che Guevara).; Alger la blanche ou Icosium ou Mezghenna ou El Bahdja; La ville de Sidi Abderrahmane; El Mahroussa (La bien gardée) avant l'invasion française); El Assima (la capitale); La Mecque des révolutionnaires (d'après Che Guevara); Annaba: La coquette.; La coquette; Batna: La capitale des Aurès.; La capitale des Aurès; Béjaïa: Bougie.; Bougie; Biskra: La reine des Zibans.; La reine des Zibans; Blida: La ville des roses ou la capitale de l'orange (en Algérie).; La ville des roses ou la capitale de l'orange (en Algérie); Bou-Saâda: La cité du bonheur.; La cité du bonheur; Constantine: La ville des ponts suspendus; La ville du savoir et des savants (en arabe); La ville de la passion et du grand air (en arabe); La Jérusalem du Maghreb.; La ville des ponts suspendus; La ville du savoir et des savants (en arabe); La ville de la passion et du grand air (en arabe); La Jérusalem du Maghreb; El-Oued: La ville aux mille coupoles.; La ville aux mille coupoles; Guelma: La ville du 8 mai 45.; La ville du 8 mai 45; Oran: El Bahia; La ville de Sidi el Houari; La capitale du Raï.; El Bahia; La ville de Sidi el Houari; La capitale du Raï; Mascara: La ville de l'émir Abdelkader.; La ville de l'émir Abdelkader; Sétif: El Alia (la haute).; El Alia (la haute); Skikda: La capitale de la fraise (en Algérie).; La capitale de la fraise (en Algérie); Tamanghasset: Tam.; Tam; Tizi Ouzou: La ville des genêts.; La ville des genêts; Timimoun: L'oasis rouge.; L'oasis rouge; Tlemcen: La perle du Maghreb; La ville de Sidi Boumédiène; La ville d'art et d'histoire (selon Georges Marçais); La Jérusalem du Maghreb (pour les juifs); La ville impériale.; La perle du Maghreb; La ville de Sidi Boumédiène; La ville d'art et d'histoire (selon Georges Marçais); La Jérusalem du Maghreb (pour les juifs); La ville impériale.

Villes du Cameroun: Yaoundé: La ville aux sept collines.; La ville aux sept collines.

Villes de la République du Congo: Brazzaville: Brazza la Verte.; Brazza la Verte; Pointe-Noire: Ponton la Belle.; Ponton la Belle.

Villes de la République démocratique du Congo: Kinshasa: Kin la Belle; Kin la poubelle (en référence à la précédente appellation et à l'état d'insalubrité de la ville).; Kin la Belle; Kin la poubelle (en référence à la précédente appellation et à l'état d'insalubrité de la ville); Lubumbashi: La cité du cuivre.; La cité du cuivre.

Villes de Côte d'Ivoire: Abidjan: Le Manhattan des tropiques; ou plus précisément Le Plateau, surnommé aussi Le Petit Manhattan ou Le Petit Paris.; Le Manhattan des tropiques; ou plus précisément Le Plateau, surnommé aussi Le Petit Manhattan ou Le Petit Paris.

Villes d'Égypte: Alexandrie: La perle de Méditerranée; La fiancée de la Méditerranée.; La perle de Méditerranée; La fiancée de la Méditerranée; Le Caire: La ville aux mille minarets.; La ville aux mille minarets.

Villes du Mali: Tombouctou: la Perle du désert.; la Perle du désert.

Villes du Maroc: Casablanca: La City; La Capitale économique du Maroc; La ville blanche; La Blanche ou Casablanca la blanche.; La City; La Capitale économique du Maroc; La ville blanche; La Blanche ou Casablanca la blanche; Chefchaouen: La ville bleue; La Bleue.; La ville bleue; La Bleue; Al Hoceïma: Villa Sanjurjo (en référence au général espagnol Sanjurjo); Viya (diminutif de "Villa Sanjurjo"); La Perle de la Méditerranée.; Villa Sanjurjo (en référence au général espagnol Sanjurjo); Viya (diminutif de "Villa Sanjurjo"); La Perle de la Méditerranée; Essaouira: La Cité des Alizés; La Mariée de l'Atlantique; La Ville des Pêcheurs; La Bien Dessinée (nom littéral en arabe); La Charmeuse; La Ville Blanche; La Ville des Arts; La Cité vénérable; La Baraka Gnawia; Le port de Tombouctou; Le Vauban de l'Afrique; The Wind City (la ville du vent).; La Cité des Alizés; La Mariée de l'Atlantique; La Ville des Pêcheurs; La Bien Dessinée (nom littéral en arabe); La Charmeuse; La Ville Blanche; La Ville des Arts; La Cité vénérable; La Baraka Gnawia; Le port de Tombouctou; Le Vauban de l'Afrique; The Wind City (la ville du vent); Fès: La raffinée; La Prestigieuse; La Ville Essentielle; La Capitale Spirituelle; l'Athènes de l'Afrique; La Perle du monde arabe; La Florence de l'Afrique; La ville impériale.; La raffinée; La Prestigieuse; La Ville Essentielle; La Capitale Spirituelle; l'Athènes de l'Afrique; La Perle du monde arabe; La Florence de l'Afrique; La ville impériale; Ifrane: La Suisse Marocaine; La Chamonix Marocaine.; La Suisse Marocaine; La Chamonix Marocaine; Marrakech: La Ville des Sept Saints; La Perle du Sud; La Cité Ocre; La Ville Rouge; L'Almoravide; La Mosaïque du monde; La Porte du Sud; La Capitale Touristique.; La Ville des Sept Saints; La Perle du Sud; La Cité Ocre; La Ville Rouge; L'Almoravide; La Mosaïque du monde; La Porte du Sud; La Capitale Touristique; Meknès: La ville de Moulay Ismaïl; Meknes L'Ismaélienne; Meknes des Oliviers.; La ville de Moulay Ismaïl; Meknes L'Ismaélienne; Meknes des Oliviers; Moulay Idriss Zerhoun: La ville sainte.; La ville sainte; Safi: Little Morocco.; Little Morocco; Tanger: La Perle du détroit; La Mariée du Nord; La Perle du Nord; La Ville des Ambassadeurs; La Porte de l'Atlantique; La Capitale du détroit.; La Perle du détroit; La Mariée du Nord; La Perle du Nord; La Ville des Ambassadeurs; La Porte de l'Atlantique; La Capitale du détroit; Tétouan: La Colombe Blanche; La Petite Jérusalem.; La Colombe Blanche; La Petite Jérusalem; Agadir: La ville de la baie.; La ville de la baie.

Villes du Sénégal: Gorée: La Porte de L'aller sans retour(en référence à la traite négrière).; La Porte de L'aller sans retour(en référence à la traite négrière).

Villes du Tchad: Sarh: La ville verte.; La ville verte.

Villes de Tunisie: Carthage: La Cité punique; La Rivale de Rome.; La Cité punique; La Rivale de Rome; Le Bardo: La capitale beylicale.; La capitale beylicale; Monastir: La ville de Bourguiba; La ville étudiante.; La ville de Bourguiba; La ville étudiante; Sfax: La Capitale du Sud.; La Capitale du Sud; Sousse: La Perle du Sahel.; La Perle du Sahel.

Villes du Togo: Atakpamé: La ville aux sept collines.; La ville aux sept collines; Lomé: Lomé la Belle.; Lomé la Belle.

Europe

Villes d'Allemagne: Dresde: Florence sur l'Elbe.; Florence sur l'Elbe. Hambourg: La porte du monde (en référence à son statut de fondateur de la Ligue Hanséatique, ainsi qu'à sa devise "Tor zur Welt" (Entrée sur le monde) et à son important port, le Hamburger Hafen).; La porte du monde (en référence à son statut de fondateur de la Ligue Hanséatique, ainsi qu'à sa devise "Tor zur Welt" (Entrée sur le monde) et à son important port, le Hamburger Hafen). Ludwigsbourg: Le Versailles Souabe.; Le Versailles Souabe. Munich: La capitale secrète de l'Allemagne.; La capitale secrète de l'Allemagne. Ratisbonne: La ville la plus septentrionale d'Italie.; La ville la plus septentrionale d'Italie. Weimar: L'Athènes allemande.; L'Athènes allemande.

Villes d'Autriche: Vienne: L'impériale; La ville verte; La capitale de la musique.; L'impériale; La ville verte; La capitale de la musique; Innsbruck: La Capitale des Alpes.; La Capitale des Alpes.

Villes de Belgique: Andenne: La cité des ours.; La cité des ours; Anvers: Le port; La ville du diamant.; Le port; La ville du diamant; Ath: La cité des géants; La capitale du pays vert-des collines.; La cité des géants; La capitale du pays vert-des collines. Bruges: La Venise du Nord.; La Venise du Nord. Bruxelles: La Capitale; La Capitale de l'Europe; La Capitale de la Bande-dessinée.; La Capitale; La Capitale de l'Europe; La Capitale de la Bande-dessinée. Charleroi: Capitale du Pays noir (Pays noir étant l'ancienne dénomination du Pays de Charleroi).; Capitale du Pays noir (Pays noir étant l'ancienne dénomination du Pays de Charleroi). Dinant: La ville Citadelle.; La ville Citadelle. Durbuy: La plus petite ville du Monde.; La plus petite ville du Monde. Ecaussinnes: Cité de l'amour.; Cité de l'amour; Gand: La Cité des comtes.; La Cité des comtes. Huy: La cité des postainiers.; La cité des postainiers. La Louvière: La cité des Loups.; La cité des Loups. Liège: La Cité Ardente,; La Cité des Princes évêques; la ville aux 100 clochers; l'Athènes du Nord; Le Petit Paris; La petite France des bords de Meuse (Jules Michelet); Un petit coin de France perdu en Belgique (Alexandre Dumas).; La Cité Ardente,; La Cité des Princes évêques; la ville aux 100 clochers; l'Athènes du Nord; Le Petit Paris; La petite France des bords de Meuse (Jules Michelet); Un petit coin de France perdu en Belgique (Alexandre Dumas). Louvain-la-Neuve: La capitale mondiale de la guindaille; La Cité Étudiante.; La capitale mondiale de la guindaille; La Cité Étudiante. Mons: La cité du Doudou.; La cité du Doudou. Mouscron: La cité des Hurlus.; La cité des Hurlus. Ostende: la Reine des plages; La Perle de la mer du Nord.; la Reine des plages; La Perle de la mer du Nord. Péruwelz: la Cité des sources.; la Cité des sources. Redu: Le village du livre.; Le village du livre. Schaerbeek: La cité des ânes.; La cité des ânes. Seraing: La cité du fer.; La cité du fer. Soignies: La cité de Saint-Vincent.; La cité de Saint-Vincent. Spa: La Perle des Ardennes; La cité thermale.; La Perle des Ardennes; La cité thermale. Tournai: La ville aux cinq clochers (dont quatre sans cloche).; La ville aux cinq clochers (dont quatre sans cloche). Uccle: Le 21e arrondissement de Paris.; Le 21e arrondissement de Paris. Verviers: la cité de la laine.; la cité de la laine. Visé: La cité des oies.; La cité des oies. Wavre: La cité du Maca.; La cité du Maca.

Villes de Croatie: Dubrovnik: La perle de l'Adriatique;.; La perle de l'Adriatique;; Opatija: La Nice autrichienne (la Croatie a fait partie de l'Autriche-Hongrie jusqu'en 1918, d'où le surnom donné à cette station balnéaire).; La Nice autrichienne (la Croatie a fait partie de l'Autriche-Hongrie jusqu'en 1918, d'où le surnom donné à cette station balnéaire).

Villes d'Espagne: Barcelone: La cité comtale.; La cité comtale. Cadix: La petite tasse d'argent.; La petite tasse d'argent. Cordoue: La capitale andalouse (du fait de son statut de capitale du Califat Andalou).; La capitale andalouse (du fait de son statut de capitale du Califat Andalou). Madrid: La cité royale.; La cité royale. Saint-Sébastien: La Belle Easo.; La Belle Easo. Séville: La perle de l'Andalousie.; La perle de l'Andalousie. Tolède: La cité impériale.; La cité impériale.

Villes de France: Agde: La perle noire de la Méditerranée; La ville grecque; La cité de l'Éphèbe.; La perle noire de la Méditerranée; La ville grecque; La cité de l'Éphèbe; Aix-en-Provence: La Florence provençale; La ville aux mille fontaines; La capitale du calisson; La capitale des comtes de Provence.; La Florence provençale; La ville aux mille fontaines; La capitale du calisson; La capitale des comtes de Provence; Ajaccio: la Cité impériale (à titre de ville natale de Napoléon Ier).; la Cité impériale (à titre de ville natale de Napoléon Ier); Albi: La rouge.; La rouge; Alençon: La belle endormie; La perle du Brassica rapa.; La belle endormie; La perle du Brassica rapa; Amiens: La capitale Picarde; La petite Venise du Nord.; La capitale Picarde; La petite Venise du Nord; Anduze: La porte des Cévennes.; La porte des Cévennes; Angers: l'"Athènes de l'Ouest" (surnom du XIXe siècle, en référence à son université, ses grandes écoles et ses cercles culturels) ;; la "Ville des fleurs", dès le Second Empire, tel que le rapportait déjà Élisée Reclus en 1877 ;; la "Ville verte" (en référence à ses industries du végétal et de ses très nombreux parcs) ;; "Angers la Blanche" (en référence à ses façades en tuffeau) ou "la Noire" (avec ses maisons aux toits en ardoise).; l'"Athènes de l'Ouest" (surnom du XIXe siècle, en référence à son université, ses grandes écoles et ses cercles culturels) ;; la "Ville des fleurs", dès le Second Empire, tel que le rapportait déjà Élisée Reclus en 1877 ;; la "Ville verte" (en référence à ses industries du végétal et de ses très nombreux parcs) ;; "Angers la Blanche" (en référence à ses façades en tuffeau) ou "la Noire" (avec ses maisons aux toits en ardoise).; Angoulême: Le balcon du Sud-Ouest; La capitale de la bande-dessinée.; Le balcon du Sud-Ouest; La capitale de la bande-dessinée; Annecy: La Venise savoyarde ou alpine; La petite Rome savoyarde.; La Venise savoyarde ou alpine; La petite Rome savoyarde; Argenton-sur-Creuse: La Venise du Berry.; La Venise du Berry; Aubagne: La cité de (Marcel) Pagnol.; La cité de (Marcel) Pagnol; Avignon: La cité des papes; L'Isle sonnante.; La cité des papes; L'Isle sonnante; Beaune: La capitale des vins de Bourgogne.; La capitale des vins de Bourgogne; Belfort: La Cité du Lion.; La Cité du Lion; Belle-Île: La Bien Nommée.; La Bien Nommée; Besançon: La capitale du temps; La ville verte; Chrysopolis; La Boucle.; La capitale du temps; La ville verte; Chrysopolis; La Boucle; Béthune: La cité de Buridan.; La cité de Buridan; Biarritz: La reine des plages et la plage des rois.; La reine des plages et la plage des rois; Binic: Le grain de beauté des Côtes d'Armor.; Le grain de beauté des Côtes d'Armor; Bordeaux: La belle endormie; La perle d'Aquitaine; Le petit Paris; La cité des merveilles; Le port de la Lune.; La belle endormie; La perle d'Aquitaine; Le petit Paris; La cité des merveilles; Le port de la Lune; La Bouille: Perle de la Seine.; Perle de la Seine; Bourg-en-Bresse: La capitale du poulet (en référence à la poule de Bresse AOC élevé dans la région).; La capitale du poulet (en référence à la poule de Bresse AOC élevé dans la région); Bourges: La ville des nuits lumières.; La ville des nuits lumières; Brest: La cité du Ponant.; La cité du Ponant; Brive la Gaillarde: La cité gaillarde; Le riant portail du Midi.; La cité gaillarde; Le riant portail du Midi; Caen: L'Athènes Normande; La Venise Normande (lorsque la Noë, le Grand et le Petit Odon traversaient encore la ville); La ville aux cent clochers; La cité de Guillaume le Conquérant.; L'Athènes Normande; La Venise Normande (lorsque la Noë, le Grand et le Petit Odon traversaient encore la ville); La ville aux cent clochers; La cité de Guillaume le Conquérant; Cambrai: La ville aux trois clochers.; La ville aux trois clochers; Cannes: La Cité des Festivals; La cité du luxe; La perle des palaces.; La Cité des Festivals; La cité du luxe; La perle des palaces; Carvin: ville de marchés.; ville de marchés; Caussade: La cité du chapeau.; La cité du chapeau; Cavaillon: La capitale du melon.; La capitale du melon; Châlons-en-Champagne: La petite Venise (à cause des nombreux cours d'eau qui traversent la ville).; La petite Venise (à cause des nombreux cours d'eau qui traversent la ville); Chambéry: La cité des Ducs (Chambéry était le lieu de résidence de la Maison de Savoie de 1329 à 1562 qui accueillait la cour au Château des ducs de Savoie).; La cité des Ducs (Chambéry était le lieu de résidence de la Maison de Savoie de 1329 à 1562 qui accueillait la cour au Château des ducs de Savoie); Chamonix-Mont-Blanc: La capitale mondiale de l'alpinisme.; La capitale mondiale de l'alpinisme; Cholet: La ville des mouchoirs.; La ville des mouchoirs; Clermont-Ferrand: La métropole des Arvernes; Le diamant noir.; La métropole des Arvernes; Le diamant noir; Compiègne: La ville impériale.; La ville impériale; Dax: Capitale du thermalisme.; Capitale du thermalisme; Deauville: Le 21e arrondissement de Paris; Paris sur mer; La Cannes du Nord.; Le 21e arrondissement de Paris; Paris sur mer; La Cannes du Nord; Dijon: La belle endormie; La capitale des ducs de Bourgogne; La cité des Ducs; La ville aux cent clochers.; La belle endormie; La capitale des ducs de Bourgogne; La cité des Ducs; La ville aux cent clochers; Douai: La cité des Géants (en référence aux géants portés, Gayant, Marie Cagenon et leurs enfants, emblèmes de la ville).; La cité des Géants (en référence aux géants portés, Gayant, Marie Cagenon et leurs enfants, emblèmes de la ville); Dunkerque: La cité de Jean Bart.; La cité de Jean Bart; Épernay: La capitale du Champagne.; La capitale du Champagne; Gap: La capitale douce.; La capitale douce; Genêts: La grande cité des marées (car située en bordure de la baie du Mont Saint-Michel); La belle et majestueuse normande; L'écrin du Mont Saint-Michel; La Gênes du Nord.; La grande cité des marées (car située en bordure de la baie du Mont Saint-Michel); La belle et majestueuse normande; L'écrin du Mont Saint-Michel; La Gênes du Nord; Gérardmer (Vosges): La Perle des Vosges.; La Perle des Vosges; Giverny (Eure): Le village des peintres.; Le village des peintres; Granville (Manche): Le Monaco du Nord.; Le Monaco du Nord; Grenoble: La capitale des Alpes.; La capitale des Alpes; Gujan-Mestras: La ville aux sept ports.; La ville aux sept ports; L'Île-Rousse: La Cité paoline (en raison de sa création par Pascal Paoli).; La Cité paoline (en raison de sa création par Pascal Paoli); Indre: Cité des trois îles.; Cité des trois îles ; La Ferté-Bernard: La (petite) Venise de l'Ouest.; La (petite) Venise de l'Ouest; La Rochelle: La Ville blanche; La Porte océane.; La Ville blanche; La Porte océane. Laon: La montagne couronnée.; La montagne couronnée; Le Havre: La porte océane; La ville aux mille cheminées.; La porte océane; La ville aux mille cheminées. Le Mans: Capitale internationale du Sport Automobile; Capitale de l'Empire Plantagenêt; La Ville Verte; La Ville Rouge; Le Berceau de l'Automobile moderne; L'Enceinte Gallo-Romaine; Capitale des Rillettes.; Capitale internationale du Sport Automobile; Capitale de l'Empire Plantagenêt; La Ville Verte; La Ville Rouge; Le Berceau de l'Automobile moderne; L'Enceinte Gallo-Romaine; Capitale des Rillettes. Le Mont-Saint-Michel: La Perle de l'Occident.; La Perle de l'Occident; Le Touquet-Paris-Plage: Arcachon du Nord; Jardin de la Manche.; Perle de la Côte d'Opale; Paradis des sports.; Station des quatre saisons.; Arcachon du Nord; Jardin de la Manche.; Perle de la Côte d'Opale; Paradis des sports.; Station des quatre saisons.; Lège-Cap-Ferret: Le Saint-Tropez de l'Atlantique.; Le Saint-Tropez de l'Atlantique ; Les Sables-d'Olonne: La Perle de la Côte de Lumière.; La Perle de la Côte de Lumière; Lille: La capitale des Flandres; La cité nordiste; La Métropole.; La capitale des Flandres; La cité nordiste; La Métropole; Limoges: La capitale de la porcelaine; La ville rouge; La capitale des arts du feu; La métropole limousine.; La capitale de la porcelaine; La ville rouge; La capitale des arts du feu; La métropole limousine; Lognes (Seine-et-Marne): La ville du Dragon.; La ville du Dragon; Lorient: La ville aux cinq ports.; La ville aux cinq ports; Lourdes: La cité mariale.; La cité mariale; Bagnères-de-Luchon: La Reine des Pyrénées.; La Reine des Pyrénées; Lunéville: Le Versailles lorrain ou le Petit Versailles lorrain.; Le Versailles lorrain ou le Petit Versailles lorrain; Lyon: La capitale des Gaules (La grandeur de Lugdunum sous l'Empire romain); La ville des lumières (dû à sa très célèbre Fête des Lumières du 8 décembre, ville-berceau du cinéma et au premier plan lumière); La capitale mondiale de la gastronomie; La ville aux 2 collines (Fourvière et Croix-Rousse) et aux 2 fleuves (Rhône et Saône); La capitale de la résistance; La cité des gones (un enfant en patois lyonnais).; La capitale des Gaules (La grandeur de Lugdunum sous l'Empire romain); La ville des lumières (dû à sa très célèbre Fête des Lumières du 8 décembre, ville-berceau du cinéma et au premier plan lumière); La capitale mondiale de la gastronomie; La ville aux 2 collines (Fourvière et Croix-Rousse) et aux 2 fleuves (Rhône et Saône); La capitale de la résistance; La cité des gones (un enfant en patois lyonnais); Marseille: la cité phocéenne (l'antique Massalia a été fondée par Phocée); la Ville sans Nom (sous la Révolution); la Chicago française, surtout dans les années 1930 quand le grand banditisme y faisait rage.; l'Athènes des Gaules, surnom donné par Cicéron à la ville antique de Massalia.; la Porte de l'Orient; la ville rebelle.; la cité phocéenne (l'antique Massalia a été fondée par Phocée); la Ville sans Nom (sous la Révolution); la Chicago française, surtout dans les années 1930 quand le grand banditisme y faisait rage.; l'Athènes des Gaules, surnom donné par Cicéron à la ville antique de Massalia.; la Porte de l'Orient; la ville rebelle; Martel: La ville aux sept tours.; La ville aux sept tours; Martigues: La Venise provençale.; La Venise provençale; Maubeuge: La ville au clair de lune.; La ville au clair de lune; Menton: La porte de la France (Elysée Reclus); La cité du citron.; La porte de la France (Elysée Reclus); La cité du citron; Metz: Capitale de la mirabelle; La ville-jardin; La ville-lumière; La belle endormie (anciennement).; Capitale de la mirabelle; La ville-jardin; La ville-lumière; La belle endormie (anciennement); Mimizan: La perle de la Côte d'Argent.; La perle de la Côte d'Argent; Montanay: La ville du puits.; La ville du puits; Mont-de-Marsan: La ville aux trois rivières.; La ville aux trois rivières; Le Mont-Saint-Michel: la Merveille de l'Occident.; la Merveille de l'Occident; Montargis: la Venise du Gâtinais.; la Venise du Gâtinais; Montbéliard: la Cité des Princes.; la Cité des Princes; Montpellier: La surdouée.; La surdouée; Montreuil (Seine-Saint-Denis): le petit Bamako (présence d'une communauté malienne).; le petit Bamako (présence d'une communauté malienne); Mortagne-au-Perche: Capitale du boudin noir.; Capitale du boudin noir; Mougins: Le Neuilly de la Côte d'Azur.; Le Neuilly de la Côte d'Azur; Mulhouse: La Cité du Bollwerk, du nom d'une tour vestige d'avant l'industrialisation.; La Capitale Européenne des Musées Techniques, en raison du nombre de musées industriels de dimension internationale que la ville compte.; La Manchester française, car Mulhouse était un des plus grands pôles industriels d'Europe.; La ville aux cent cheminées, en raison des anciennes cheminées d'usines en briques rouges qu'on pouvait voir dans toute la ville.; La Ville grise (péjoratif, après la désindustrialisation).; La Cité du Bollwerk, du nom d'une tour vestige d'avant l'industrialisation.; La Capitale Européenne des Musées Techniques, en raison du nombre de musées industriels de dimension internationale que la ville compte.; La Manchester française, car Mulhouse était un des plus grands pôles industriels d'Europe.; La ville aux cent cheminées, en raison des anciennes cheminées d'usines en briques rouges qu'on pouvait voir dans toute la ville.; La Ville grise (péjoratif, après la désindustrialisation); Nancy: La capitale des ducs de Lorraine; La Cité Ducale; La Ville aux Portes d'Or (référence aux portes dorées de la Place Stanislas).; La capitale des ducs de Lorraine; La Cité Ducale; La Ville aux Portes d'Or (référence aux portes dorées de la Place Stanislas); Nantes: la Venise de l'ouest (jusqu'aux comblements des années 1930); la cité des Ducs (la préposition "de Bretagne" est parfois ajoutée, mais pas systématiquement).; la belle endormie; la reine des magnolias.; la Venise de l'ouest (jusqu'aux comblements des années 1930); la cité des Ducs (la préposition "de Bretagne" est parfois ajoutée, mais pas systématiquement).; la belle endormie; la reine des magnolias; Nice: Nissa la bella; la capitale Azuréenne; la capitale de la Riviera.; Nissa la bella; la capitale Azuréenne; la capitale de la Riviera; Nîmes: La Rome française; La cité des Antonins.; La Rome française; La cité des Antonins; Niort: La porte de la Venise verte.; La porte de la Venise verte; Noirmoutier-en-l'Île: L'Ile aux mimosas.; L'Ile aux mimosas; Orléans: La cité johannique (délivrée des anglais le 8 mai 1429 par Jeanne d'Arc, les orléanais lui restent fidèle depuis).; La cité johannique (délivrée des anglais le 8 mai 1429 par Jeanne d'Arc, les orléanais lui restent fidèle depuis); Oyonnax: Capitale de la plasturgie.; Capitale de la plasturgie; Paris: La Ville Lumière; La ville aux cent villages; Paname (familier); Babylone; Pantruche; La cité de l'amour; La plus belle ville du monde; La capitale de la mode, la capitale européenne de la mode ou la capitale mondiale de la mode; La capitale de la création.; La Ville Lumière; La ville aux cent villages; Paname (familier); Babylone; Pantruche; La cité de l'amour; La plus belle ville du monde; La capitale de la mode, la capitale européenne de la mode ou la capitale mondiale de la mode; La capitale de la création; Paimpol: La cité des Islandais.; La cité des Islandais; Perpignan: La belle catalane.; La belle catalane; Ploërmel: La cité ducale.; La cité ducale; Poitiers: La romane; La plus petite des grandes villes; La ville aux cent clochers; La ville aux trois "S" (sainte, savante, saine).; La romane; La plus petite des grandes villes; La ville aux cent clochers; La ville aux trois "S" (sainte, savante, saine); Pomarez: La Mecque de la Course Landaise.; La Mecque de la Course Landaise; Pont-Audemer: Le Venise Normande.; Le Venise Normande; Porto-Vecchio: La Cité du sel (en raison des anciennes salines qui sont toujours visibles).; La Cité du sel (en raison des anciennes salines qui sont toujours visibles); Le Raincy: le Neuilly de la Seine-Saint-Denis.; le Neuilly de la Seine-Saint-Denis; Quimper: La capitale de Cornouaille.; La capitale de Cornouaille; Reims: La Cité des Sacres; La Cité des Rois; La Belle Endormie; Le Sourire de l'Europe.; La Cité des Sacres; La Cité des Rois; La Belle Endormie; Le Sourire de l'Europe; Rennes: la capitale du rock'n roll (essentiellement de 1980 à 1993).; la capitale du rock'n roll (essentiellement de 1980 à 1993); Roubaix: Le Manchester français; La ville aux mille Cheminées.; Le Manchester français; La ville aux mille Cheminées; Rouen: La ville aux cent clochers; Good Apple; La capitale de Rollon; Le Hambourg de l'Ouest; Le pot de chambre de la Normandie; La ville musée; L'Athènes du genre gothique.; La ville aux cent clochers; Good Apple; La capitale de Rollon; Le Hambourg de l'Ouest; Le pot de chambre de la Normandie; La ville musée; L'Athènes du genre gothique; Royan: La perle de l'Atlantique; La ville la plus 50' de France.; La perle de l'Atlantique; La ville la plus 50' de France; Saint-Claude: La Capitale de la pipe.; La Capitale de la pipe; Saint-Dié-des-Vosges: La Marraine de l'Amérique.; La Marraine de l'Amérique; Saint-Junien: la cité gantière.; la cité gantière; Saint-Lô: La Capitale des ruines : victime des bombardements alliés en 1944 pendant la libération, la ville fut détruite à plus de 70 %.; La Capitale des ruines : victime des bombardements alliés en 1944 pendant la libération, la ville fut détruite à plus de 70 %.; Saint-Mandé (Val-de-Marne): Le Neuilly de l'Est.; Le Neuilly de l'Est; Saint-Malo: La cité corsaire.; La cité corsaire; Saumur: La perle de l'Anjou.; La perle de l'Anjou; Sète: La Venise du sud; L'Île singulière.; La Venise du sud; L'Île singulière; Solliès-Pont: Capitale de la figue.; Capitale de la figue; Souillac: La ville aux sept viaducs.; La ville aux sept viaducs; Strasbourg: La capitale de l'Europe; La capitale de Noël.; La capitale de l'Europe; La capitale de Noël; Toulon: La vieille militaire; La ville des fontaines (en raison du nombre élevé de sources qui jaillissaient dans la ville, située au pied d'une haute formation calcaire retenant les eaux de pluie); Le port du Levant (par rapport à Brest, port du Ponant).; La vieille militaire; La ville des fontaines (en raison du nombre élevé de sources qui jaillissaient dans la ville, située au pied d'une haute formation calcaire retenant les eaux de pluie); Le port du Levant (par rapport à Brest, port du Ponant); Toulouse: La ville rose; La cité des violettes; La capitale du rugby (en France); Capitale occitane; Le pays de Cocagne (désigne en fait le Lauragais); Capitale des Espagnols de France-capitale de l'exil républicain espagnol.; La ville rose; La cité des violettes; La capitale du rugby (en France); Capitale occitane; Le pays de Cocagne (désigne en fait le Lauragais); Capitale des Espagnols de France-capitale de l'exil républicain espagnol; Tourcoing: La cité du Broutteux.; La cité du Broutteux; Tours: La capitale des châteaux de la Loire; La terre des écrivains; La terre des artistes; La muse des artistes; Le jardin de la France.; La capitale des châteaux de la Loire; La terre des écrivains; La terre des artistes; La muse des artistes; Le jardin de la France; Truchtersheim: Le petit Monaco.; Le petit Monaco; Valence: La porte du Midi.; La porte du Midi; Valenciennes: L'Athènes du Nord; La capitale du Hainaut.; L'Athènes du Nord; La capitale du Hainaut; Valognes: Le Versailles Normand : Nombreux Hôtels particuliers des XVII et XVIII siècles.; Le Versailles Normand : Nombreux Hôtels particuliers des XVII et XVIII siècles; Vannes: La cité des Vénètes.; La cité des Vénètes; Vendegies-sur-Écaillon: La perle de l'Écaillon.; La perle de l'Écaillon; Vénissieux: La rebelle.; La rebelle; Verdun: La capitale de la paix.; La capitale de la paix; Vergt (Dordogne): Capitale de la fraise depuis 1946.; Capitale de la fraise depuis 1946; Vernon: Le Neuilly Normand; Portes de l'Eure.; Le Neuilly Normand; Portes de l'Eure; Vézelay: La colline éternelle.; La colline éternelle; Versailles: La ville royale.; La ville royale; Vichy: La Reine des villes d'eau.; La Reine des villes d'eau.

Villes de Grande-Bretagne: Aberdeen: La cité du granite (The granite city).; La cité du granite (The granite city); Birmingham: La deuxième cité (The second city).; La deuxième cité (The second city); Bradford: La cité de laine (Woolopolis ; la cité avait une industrie de laine importante).; La cité de laine (Woolopolis ; la cité avait une industrie de laine importante); Brighton: Londres sur la mer (London by the sea).; Londres sur la mer (London by the sea); Coventry: La cité des trois flèches (The city of three spires).; La cité des trois flèches (The city of three spires); Édimbourg: L'Athènes du nord (The Athens of the North); La vieille fumeuse (Auld Reekie, scots).; L'Athènes du nord (The Athens of the North); La vieille fumeuse (Auld Reekie, scots); Glasgow: La belle place verte (The Dear Green Place).; La belle place verte (The Dear Green Place); Londres: Le melting pot anglais.; Le melting pot anglais; Liverpool: la ville des Beatles; l'étang (The Pool).; la ville des Beatles; l'étang (The Pool); Manchester: La cité de coton (Cottonopolis ; la cité avait une industrie de coton importante); Madchester (pour sa vie nocturne et sa scène rock).; La cité de coton (Cottonopolis ; la cité avait une industrie de coton importante); Madchester (pour sa vie nocturne et sa scène rock).

Villes de Grèce: Athènes: Le berceau de la civilisation occidentale; La cité d'Athéna.; Le berceau de la civilisation occidentale; La cité d'Athéna.

Villes de Hongrie: Budapest: La perle du Danube; La Romantique.; La perle du Danube; La Romantique.

Villes d'Irlande: Derry: La ville vierge.; La ville vierge; Dublin: La ville aux mille et une portes colorées.; La ville aux mille et une portes colorées; Galway: La ville des tribus.; La ville des tribus; Limerick: La ville du traité.; La ville du traité.

Villes d'Italie: Bologne: La rouge, l'érudite et la grasse (la rossa, la dotta e la grassa; rouge aussi bien pour sa couleur politique historique, érudite pour son université ayant accueilli les plus grands, et grasse puisqu'on y trouve les meilleures tables d'Italie); La capitale des Tortellini; La ville aux deux Tours.; La rouge, l'érudite et la grasse (la rossa, la dotta e la grassa; rouge aussi bien pour sa couleur politique historique, érudite pour son université ayant accueilli les plus grands, et grasse puisqu'on y trouve les meilleures tables d'Italie); La capitale des Tortellini; La ville aux deux Tours; Bozen (- Bolzano): La porte aux Dolomites (partout dans le monde); La Capitale des Alpes; La ville des vignobles (dans les pays germanophones); La ville de Walther (Walther von der Vogelweide, dans les pays germanophones); La Capitale de Noël (en Italie); La Capitale du Speck (jambon typique du Tyrol du Sud, dans les pays où le speck est connu); L'allemande-La germanique (parce qu'elle est la capitale du Tyrol du Sud, la région la plus germanophone d'Italie, en Italie).; La porte aux Dolomites (partout dans le monde); La Capitale des Alpes; La ville des vignobles (dans les pays germanophones); La ville de Walther (Walther von der Vogelweide, dans les pays germanophones); La Capitale de Noël (en Italie); La Capitale du Speck (jambon typique du Tyrol du Sud, dans les pays où le speck est connu); L'allemande-La germanique (parce qu'elle est la capitale du Tyrol du Sud, la région la plus germanophone d'Italie, en Italie); Lecce: La Florence du Sud-La Florence baroque pour la richesse l'architecture de style baroque du centre-ville.; La Florence du Sud-La Florence baroque pour la richesse l'architecture de style baroque du centre-ville; Meran (- Merano): La ville sur le Passer (la rivière qui traverse la ville, en Italie et dans les pays germanophones).; La ville sur le Passer (la rivière qui traverse la ville, en Italie et dans les pays germanophones); Brixen (- Bressanone): La ville de l'évêque (dans le Tyrol du Sud).; La ville de l'évêque (dans le Tyrol du Sud); Florence: La capitale des arts; La cité des Nénuphars, cf "voir Florence et mourir"; La cité du Lys (à cause de la fleur de lys figurant sur son blason et non en rapport direct avec le lys véritable).; La capitale des arts; La cité des Nénuphars, cf "voir Florence et mourir"; La cité du Lys (à cause de la fleur de lys figurant sur son blason et non en rapport direct avec le lys véritable); Naples: La cité parthénopéenne.; La cité parthénopéenne; Rome: La ville éternelle; La ville aux sept collines; La ville sainte.; La ville éternelle; La ville aux sept collines; La ville sainte; Venise: La cité des Doges; La Sérénissime; La cité des amoureux.; La cité des Doges; La Sérénissime; La cité des amoureux.

Villes du Luxembourg: Luxembourg: La Gibraltar du nord.; La Gibraltar du nord.

Villes des Pays-Bas: Amsterdam: Venise du Nord.; Venise du Nord.

Villes de Pologne: Cracovie: l'ancienne capitale des rois de Pologne.; l'ancienne capitale des rois de Pologne; Varsovie: Paris oriental; la ville-phénix.; Paris oriental; la ville-phénix; Wrocław: La Venise polonaise; La petite Venise.; La Venise polonaise; La petite Venise.

Villes du Portugal: Aveiro: La Venise portugaise.; La Venise portugaise; Braga: La Rome portugaise.; La Rome portugaise; Coimbra: La cité des étudiants ou des docteurs.; La cité des étudiants ou des docteurs; Evora: La Cité de Diane (à cause de son célèbre temple).; La Cité de Diane (à cause de son célèbre temple); Guarda: La Cité des 5 F : Farta, Forte, Fria, Formosa e Fiel (Riche, Forte, Froide, Belle et Fidèle).; La Cité des 5 F : Farta, Forte, Fria, Formosa e Fiel (Riche, Forte, Froide, Belle et Fidèle); Lisbonne: La cité aux mille couleurs; La cité d'Ulysse; La reine du Tage.; La cité aux mille couleurs; La cité d'Ulysse; La reine du Tage; Porto: L'invaincue.; L'invaincue; Santarém: La capitale du gothique portugais.; La capitale du gothique portugais.

Villes de Russie: Moscou: la Troisième Rome, la deuxième étant Constantinople.; la Troisième Rome, la deuxième étant Constantinople; Saint-Pétersbourg: La Venise du Nord (en raison du grand nombre de rivières et canaux); Piter (appelée familièrement par ses habitants); Capitale du Nord (pour les Russes).; La Venise du Nord (en raison du grand nombre de rivières et canaux); Piter (appelée familièrement par ses habitants); Capitale du Nord (pour les Russes).

Villes de Suède: Stockholm: La Venise du Nord.; La Venise du Nord.

Villes de Suisse: Berne: La ville des ours; La ville fédérale.; La ville des ours; La ville fédérale. Genève: La Rome Protestante; La Cité de Calvin; La Ville du bout du Lac; La plus petite des grandes capitales.; La Rome Protestante; La Cité de Calvin; La Ville du bout du Lac; La plus petite des grandes capitales. Zurich: La Capitale économique.; La Capitale économique. La Chaux-de-Fonds: La Métropole horlogère; La Tchaux.; La Métropole horlogère; La Tchaux. Bienne: La Capitale horlogère.; La Capitale horlogère. La Brévine: La Petite Sibérie; La Sibérie de la Suisse.; La Petite Sibérie; La Sibérie de la Suisse. Fribourg: La Cité des Zähringen.; La Cité des Zähringen. Morges: La Coquette.; La Coquette. Moutier: La Cité Prévôtoise.; La Cité Prévôtoise. Lausanne: Capitale olympique; La Belle Paysanne.; Capitale olympique; La Belle Paysanne. Porrentruy: La Cité des Princes-Évêques.; La Cité des Princes-Évêques. Sierre: La cité du soleil.; La cité du soleil. Vevey: Ville d'images.; Ville d'images. Chevenez: Capitale mondiale de la Saint-Martin.; Capitale mondiale de la Saint-Martin.

Villes de République tchèque: Prague: La ville aux cent clochers; La mère de toutes les villes; La ville d'or; La ville aux cent flèches; La cité vltavine (la Vltava y coule).; La ville aux cent clochers; La mère de toutes les villes; La ville d'or; La ville aux cent flèches; La cité vltavine (la Vltava y coule).

Amérique du Nord

Villes du Canada

Alberta: Calgary: La ville du Stampede; La ville aux troupeaux; La ville des cheikhs aux yeux bleus.; La ville du Stampede; La ville aux troupeaux; La ville des cheikhs aux yeux bleus.

Colombie-Britannique: Surrey: La capitale de la disparition des automobiles en Amérique du Nord.; La capitale de la disparition des automobiles en Amérique du Nord; Vancouver: Venise du Canada.; Venise du Canada; Victoria: Londres du Pacifique.; Londres du Pacifique.

Ontario: Grand Sudbury: La capitale du Nickel.; La capitale du Nickel; Toronto: La ville reine; Hogtown (à cause de son abattoir, hog "porc"); Toronto the Good, ou "Toronto la sage", référence à la tradition conservatrice de la ville.; Hollywood North, faisant référence au fait que beaucoup de productions télévisuelles et cinématographiques nord-américaines sont tournées dans la ville.; La ville reine; Hogtown (à cause de son abattoir, hog "porc"); Toronto the Good, ou "Toronto la sage", référence à la tradition conservatrice de la ville.; Hollywood North, faisant référence au fait que beaucoup de productions télévisuelles et cinématographiques nord-américaines sont tournées dans la ville.; Windsor: Tijuana nord; The City of Roses (La ville des roses).; Tijuana nord; The City of Roses (La ville des roses).

Québec: Amos: Le berceau de l'Abitibi.; Le berceau de l'Abitibi ; Berthier-sur-Mer: Capitale de la voile.; Capitale de la voile; Boucherville: La Venise du Canada.; La Venise du Canada; Dolbeau-Mistassini: Capitale mondiale du bleuet.; Capitale mondiale du bleuet; Drummondville: La capitale de la poutine.; La capitale de la poutine; Granby: La Princesse des Cantons de l'Est.; La Princesse des Cantons de l'Est ; Matane: Capitale mondiale de la crevette.; Capitale mondiale de la crevette; Montmagny: Capitale de l'Oie blanche.; Capitale de l'Oie blanche; Montréal: La ville aux cent clochers (ou aux mille clochers); La ville des saints; La ville du péché; L'Amsterdam de l'Amérique du Nord; La Cité lumière; Le réverbère; La grande île ; La métropole.; La ville aux cent clochers (ou aux mille clochers); La ville des saints; La ville du péché; L'Amsterdam de l'Amérique du Nord; La Cité lumière; Le réverbère; La grande île ; La métropole; Plessisville: Capitale de l'Érable.; Capitale de l'Érable ; Québec: La Capitale de la Belle Province; La Vieille Capitale; La Vieille ville; La capitale nationale; Le grand village; La Belle ville; La Ville des fonctionnaires; Le Gibraltar de l'Amérique.; La Capitale de la Belle Province; La Vieille Capitale; La Vieille ville; La capitale nationale; Le grand village; La Belle ville; La Ville des fonctionnaires; Le Gibraltar de l'Amérique ; Rimouski: Capitale océanographique du Québec; Métropole du Bas-Saint-Laurent.; Capitale océanographique du Québec; Métropole du Bas-Saint-Laurent ; Rougemont: Capitale de la pomme.; Capitale de la pomme; Rouyn-Noranda: Capitale du cuivre.; Capitale du cuivre; Saint-Hyacinthe: Capitale agroalimentaire du Québec.; Capitale agroalimentaire du Québec; Saint-Jean-Port-Joli: Capitale de la sculpture sur bois; Capitale de l'artisanat.; Capitale de la sculpture sur bois; Capitale de l'artisanat ; Saint-Pacôme: La Capitale du roman policier.; La Capitale du roman policier; Saint-Pie: Capitale du meuble.; Capitale du meuble; Saint-Tite: Ville du cuir.; Ville du cuir; Salaberry-de-Valleyfield: La Venise du Québec.; La Venise du Québec; Sherbrooke: La Reine des Cantons de l'Est.; La Reine des Cantons de l'Est ; Trois-Rivières: Cité de Laviolette; Capitale mondiale des pâtes et papiers; Capitale mondiale de la poésie.; Cité de Laviolette; Capitale mondiale des pâtes et papiers; Capitale mondiale de la poésie; Victoriaville: Le berceau du développement durable au Québec; La Capitale de la poutine.; Le berceau du développement durable au Québec; La Capitale de la poutine; Warwick: La Capitale des fromages fins du Québec.; La Capitale des fromages fins du Québec.

Villes des États-Unis: Austin: The Live Music Capital of the World (la capitale mondiale de la musique live).; The Live Music Capital of the World (la capitale mondiale de la musique live); Baltimore: Charm City; Mob Town.; Charm City; Mob Town; Bay City: Mural City.; Mural City; Bangor, Maine: The Queen City (la ville reine).; The Queen City (la ville reine); Buford Population: 1, Plus petite ville des États-Unis, Vendu le 5 avril 2012.; Boston: Beantown; The Walking City (la cité piétonne); The City on the Hill (la cité sur la colline); The Hub (le centre); The Athens of America (l'Athènes de l'Amérique); Puritan City (la ville puritaine en référence à ses fondateurs); The Cradle of Liberty (le berceau de la liberté en référence à l'insurrection anti-anglaise qui y débuta de 1776 et mena les États-Unis à l'indépendance.).; Beantown; The Walking City (la cité piétonne); The City on the Hill (la cité sur la colline); The Hub (le centre); The Athens of America (l'Athènes de l'Amérique); Puritan City (la ville puritaine en référence à ses fondateurs); The Cradle of Liberty (le berceau de la liberté en référence à l'insurrection anti-anglaise qui y débuta de 1776 et mena les États-Unis à l'indépendance.); Buffalo: The Queen City (la ville reine).; The Queen City (la ville reine); Charlotte, Caroline du Nord: The Queen City (la ville reine).; The Queen City (la ville reine); Chicago: The Onion; The Windy City (La ville des vents); The City in a Garden (La ville dans un jardin); The Second City (Deuxième ville - fait référence à la reconstruction de la ville après le Grand incendie de 1871 et au fait que Chicago ait occupé de 1890 à 1990 le deuxième rang des villes des États-Unis pour ce qui est de la population); La capitale mondiale des gratte-ciel; The House Music Capital of the World (La capitale mondiale de la House music); The City of Big Shoulders (La ville aux larges épaules); La capitale du crime (de 1925 à 1935).; The Onion; The Windy City (La ville des vents); The City in a Garden (La ville dans un jardin); The Second City (Deuxième ville - fait référence à la reconstruction de la ville après le Grand incendie de 1871 et au fait que Chicago ait occupé de 1890 à 1990 le deuxième rang des villes des États-Unis pour ce qui est de la population); La capitale mondiale des gratte-ciel; The House Music Capital of the World (La capitale mondiale de la House music); The City of Big Shoulders (La ville aux larges épaules); La capitale du crime (de 1925 à 1935); Cincinnati: The Queen City (la ville reine).; The Queen City (la ville reine); Denver: The Mile-High City (la ville dont l'altitude est d'1 mile).; The Mile-High City (la ville dont l'altitude est d'1 mile); Détroit: La capitale mondiale de l'automobile (Motor City ou Motown); Rock City.; La capitale mondiale de l'automobile (Motor City ou Motown); Rock City; Helena, Montana: The Queen City (la ville reine).; The Queen City (la ville reine); Houston: The Space City (la ville de l'espace).; The Space City (la ville de l'espace); Las Vegas: La cité aux mille tentations ou la ville du péché (Sin City).; La cité aux mille tentations ou la ville du péché (Sin City); Los Angeles: La cité des anges; The City by the Bay ("La Cité au bord de la Baie").; La cité des anges; The City by the Bay ("La Cité au bord de la Baie"); Minneapolis-Saint Paul: Les villes jumelles (The Twin Cities).; Les villes jumelles (The Twin Cities); La Nouvelle-Orléans: the Big Easy.; the Big Easy; New York: La grosse pomme (Big Apple); La ville qui ne dort jamais.; La grosse pomme (Big Apple); La ville qui ne dort jamais.; Philadelphie: The City of Brotherly Love (la ville de l'amour fraternel).; The City of Brotherly Love (la ville de l'amour fraternel); Pittsburgh: Steeltown (La ville de l'acier).; Steeltown (La ville de l'acier); Saint-Louis: Gateway City (gateway - passage, ouverture, entrée); Gateway to the West; Mound City.; Gateway City (gateway - passage, ouverture, entrée); Gateway to the West; Mound City; San Antonio: Alamo City; Countdown City; River City.; Alamo City; Countdown City; River City; Military City, États-Unis: Saytown.; Saytown; San Francisco: The City by the Bay (la ville sur la baie); Fog City (la ville brouillard).; The City by the Bay (la ville sur la baie); Fog City (la ville brouillard); Seattle: The Queen City (la ville reine. Surnom officiel entre 1869 et 1981); Emerald City (la ville émeraude. Surnom officiel depuis 1981); La ville pluvieuse (The Rainy City).; The Queen City (la ville reine. Surnom officiel entre 1869 et 1981); Emerald City (la ville émeraude. Surnom officiel depuis 1981); La ville pluvieuse (The Rainy City).

Villes du Mexique: Izane: Rahlah.; Rahlah; Izamal: La ville jaune.; La ville jaune; Mérida: La ville blanche (Ciudad blanca).; La ville blanche (Ciudad blanca); Mexico: La ville des palais; La ville de l'espérance.; La ville des palais; La ville de l'espérance; Monterrey: La ville des montagnes.; La ville des montagnes.

Amérique du Sud

Villes d'Argentine: Buenos Aires: Le Paris de l'Amérique du Sud.; Le Paris de l'Amérique du Sud.

Villes du Brésil: Natal: La ville du soleil (A cidade do sol); La ville des rois mages (A cidade dos reis magos).; La ville du soleil (A cidade do sol); La ville des rois mages (A cidade dos reis magos); Rio de Janeiro: La ville merveilleuse (A cidade maravilhosa).; La ville merveilleuse (A cidade maravilhosa); Salvador da Bahia: La Rome noire.; La Rome noire; Recife: La Venise brésilienne ou tropicale.; La Venise brésilienne ou tropicale; São Paulo: La ville du crachin (A cidade da garoa).; La ville du crachin (A cidade da garoa); Teresina: La ville verte.; La ville verte.

Villes de Colombie: Bogota: L'Athènes Sud Américaine.; L'Athènes Sud Américaine; Bucaramanga: La Ville des Parcs.; La Ville des Parcs; Cali: La Succursale du Ciel.; La Succursale du Ciel; Carthagène: L'héroïque.; L'héroïque; Medellín: La ville du printemps éternel.; La ville du printemps éternel; Pasto: La Ville Surprise.; La Ville Surprise; Popayán: La Ville Blanche.; La Ville Blanche; Tumaco: La Perle du Pacifique.; La Perle du Pacifique.

Villes du Pérou: Arequipa: La ville blanche ('la Ciudad Blanca'), la ville du printemps éternel.; La ville blanche ('la Ciudad Blanca'), la ville du printemps éternel; Cuzco: Le nombril du monde (traduit du Quechua).; Le nombril du monde (traduit du Quechua); Lima: La ville des rois ('La Ciudad de los Reyes').; La ville des rois ('La Ciudad de los Reyes').

Océanie

Villes de Nouvelle-Zélande: Auckland: the City of Sails (la ville des voiles en raison des très nombreux yachts qu'on peut admirer dans la baie).; the City of Sails (la ville des voiles en raison des très nombreux yachts qu'on peut admirer dans la baie). Wellington: Windy City.; Windy City.

Article connexe: Liste de périphrases désignant des pays. Portail de la géographie.