En algèbre linéaire, l'espace nul sur un corps commutatif K est le singleton (0), muni de son unique structure de K-espace vectoriel. Les lois d'addition et de multiplication par un scalaire sont données comme suit : 0 + 0 - 0 (-displaystyle 0+0-0) ; K , 0 - 0 (-displaystyle -forall -lambda -in (-mathbf (K)),-;-;-lambda.0-0).
Son unique élément est appelé le vecteur nul. L'espace nul comporte une unique base, qui ne contient aucun vecteur : c'est la famille indexée par l'ensemble vide, autrement dit la famille. La dimension de (0) est donc 0.; L'espace nul admet une unique injection linéaire dans un K-espace vectoriel donné : l'application nulle. En d'autres termes, l'espace nul est l'objet initial de la catégorie des K-espaces vectoriels.; Inversement, tout K-espace vectoriel se surjecte linéairement sur l'espace nul, la surjection étant unique : c'est l'application nulle. En d'autres termes, l'espace nul est l'objet final de la catégorie des K-espaces vectoriels.

Articles connexes: Anneau nul; Objet nul. Portail de l'algèbre.