Janus Lascaris (en grec :) (né vers 1445, mort à Rome en 1535), aussi appelé Jean Rhyndacenus (de Rhyndacus, une ville d'Asie Mineure) est un érudit grec de la Renaissance.

Biographie
Après la chute de Constantinople en 1453 et la chute de l'Empire byzantin, il part pour le Péloponnèse et la Crète. Alors qu'il est encore assez jeune, il s'exile à Venise où Jean Bessarion devient son mentor et l'envoie apprendre le latin à Padoue. À la mort de Bessarion, Laurent de Médicis l'accueille à Florence où Lascaris lui fait étudier les textes grecs de Thucydide, Démosthène ou encore Sophocle. Laurent l'envoie à deux reprises en Grèce à la recherche de manuscrits. Lorsqu'il y va pour la deuxième fois en 1492, il se rend au Mont Athos dont il ramène près de 200 documents. Toutefois, Laurent meurt lors de son voyage. Lascaris entre alors au service du royaume de France et devient son ambassadeur à Venise de 1503 à 1508. Là, il devient membre de l'académie grecque d'Alde l'Ancien. L'imprimeur profite alors de ses conseils. Lascaris réside ensuite à Rome où règne à cette époque le pape Léon X, le premier issu de la famille Médicis, sur l'instruction duquel il fonde en 1514 le Collège grec du Quirinal (el), qui disparaît avec la mort du pape en 1522. Il retourne ensuite à Rome en 1523, puis en 1534.
Entre temps, il aide Louis XII dans sa création de la bibliothèque de Blois et quand François Ier la déménage à Fontainebleau, Lascaris et Guillaume Budé sont chargés de son organisation. Outre ces diverses activités, on doit à Lascaris plusieurs éditions originales de textes de l'Anthologie grecque en 1494, de quatre pièces d'Euripide, de textes de Callimachus, d'Apollonios de Rhodes et de Lucien de Samosate. Ces textes sont imprimés à Florence en grec.
Parmi ses élèves : Marco Musuro et Germain de Brie.

Sources: N.G. Wilson, From Byzantium to Italy. Greek Studies in the Italian Renaissance, Londres, 1992.; Jonathan Harris, Greek Émigrés in the West, 1400-1520, Camberley : Porphyrogenitus, 1995.