Marc Andreessen (9 juillet 1971 -) est un des membres de l'équipe d'étudiants de l'Université de l'Illinois qui a développé, en 1993, Mosaic, le premier navigateur web complet disponible pour les systèmes d'exploitation Mac OS, Windows et UNIX.
Avec les fonds de James H. Clark, le fondateur de SGI (Silicon Graphics), il fondera Netscape, première entreprise entièrement orientée vers Internet.
En 2009, il lance la conception d'un nouveau navigateur nommé RockMelt.

Mosaic
Mosaic, le premier navigateur graphique populaire pour le World Wide Web, a été créé par Marc L. Andreessen et Eric J. Bina au Centre national pour les applications des super-ordinateurs (NCSA). Lors de sa mise à disposition du public en 1993, Mosaic donna aux utilisateurs d'Internet un accès facile aux sources d'information multimédia. Les navigateurs web ont transformé l'échange d'information (traduction de l'inscription présente sur la plaque commémorative de l'Université de l'Illinois).

Distinctions: Le 18 mars 2013, Marc Andreessen reçoit le 1er Queen Elizabeth Prize for Engineering conjointement avec Louis Pouzin, Vinton Cerf, Robert Kahn et Tim Berners-Lee. Le prix leur est attribué pour leurs contributions majeures à la création et au développement d'Internet et du World Wide Web. En août 2013, Marc Andreessen est introduit au temple de la renommée d'Internet, dans la catégorie des innovateurs.

Voir aussi

Articles connexes: Epoch.