Faits marquants: Seconde conférence économique pour le Proche-Orient et l'Afrique du Nord. 2 décembre : appel de Cotonou. Jacques Chirac appelle à la mobilisation pour la langue française. 5 décembre : le chef d'état-major de l'armée française reprend sa place au sein du Comité militaire de l'OTAN, vingt-neuf ans après que le général De Gaulle s'en est retiré. 9 et 23 décembre : élections législatives et création d'un Parlement à deux chambres au Kazakhstan. 12 décembre : premières inculpations pour crime contre l'humanité lancées par le tribunal international pour le Rwanda (TPR), siégeant en Tanzanie. 14 décembre : accord pour la paix en Bosnie-Herzégovine.; 5e sommet de l'ASEAN à Bangkok, réunissant les sept pays membres, plus 3 candidats.; accord pour la paix en Bosnie-Herzégovine.; 5e sommet de l'ASEAN à Bangkok, réunissant les sept pays membres, plus 3 candidats. 15 décembre : le Mercosur, marché commun d'Amérique du Sud, signe un accord de libre-échange avec le Chili. 18 décembre : procès de l'ancien président coréen Roh Tae-woo à Séoul, arrêté pour corruption en novembre. 20 décembre : accident du vol 965 American Airlines en Colombie, causant 159 morts.

Naissances: 5 décembre : Anthony Martial, footballeur et international français.; 9 décembre : Maxence Hayek, comédien et chanteur français.; 29 décembre : Ross Lynch, chanteur et acteur américain.

Décès: 2 décembre : Robertson William Davies, écrivain, journaliste, professeur canadien (28 août 1912).; 5 décembre : Lisa McPherson, scientologue. Sa mort provoque une controverse (10 février 1959).; 9 décembre : Vivian Blaine, actrice et chanteuse américaine (21 novembre 1921).; 22 décembre : Butterfly McQueen, actrice américaine (7 janvier 1911).; 25 décembre : Dean Martin, chanteur et acteur américain d'origine italienne (7 juin 1917).; 28 décembre : Michel Michelet né Mikhaïl Isaakovitch Levin, compositeur d'origine russe (14 juillet 1894).

Voir aussi
Le mois de Décembre 1995 sur Commons: Portail des années 1990.