Les sciences de l'information et de la communication (SIC) forment, dans des pays tels que France, Belgique, Algérie, Suisse, Maroc ou encore au Québec (sous l'appellation "Communication"), un champ de recherches universitaire.
Créé en France au cours du XXe siècle, en écho aux Media Studies (en) américaines ou la Publizistikwissenschaft (de) allemande. Domaine scientifique pluridisciplinaire, les SIC empruntent largement aux sciences humaines sans ignorer pour autant les sciences de l'ingénieur : la cybernétique, les théories du signal, etc. les recherches sur la communication organisationnelle (institution, organisation, entreprise...) ; les sciences de l'information (documentation, bibliologie, bibliothéconomie...) ; les sciences de la communication (études des média, culture, société); ou la Sémiologie, l'épistémologie, l'histoire de la communication, la didactique des SIC et l'Anthropologie de la communication.

Historique des SIC
Le champ de connaissance a émergé après la Seconde Guerre, sans que l'histoire des sciences de la communication et de l'information ne se confondent entièrement. L'histoire des sciences de l'information s'enracine dans l'évolution des techniques documentaires et le développement de l'informatique.
Le versant communicationnel des SIC s'est constitué par la diffusion d'un discours utopique sur la communication (Norbert Wiener, Harold Innis, Marshall Mac Luhan) ou critique (Herbert Schiller (en), Armand Mattelart), ainsi que par l'usage grandissant de techniques de sondage d'opinion (George Gallup, Jean Stoetzel).
En France, dans les années 1970, le projet scientifique concerne également la schématologie, la publicité et l'édition ; à partir des années 1990, il inclut de nombreuses recherches concernant les technologies de l'information et de la communication, l'Internet et les nouveaux médias, les communications organisationnelles.
L'absence de nom collectif rend ardue la visibilité de la discipline : on parle de "communicologie" au début des années 1980 ; on tente la "médiologie" au début des années 1990 ; on essaie la "médialogie" depuis peu... Mais, dans les médias, les communicologues sont souvent étiquetés "sociologues", "philosophes", "politologues", voire "historiens", ce qui laisse dans le flou l'existence d'une discipline universitaire.

Institutionnalisation
Les Sciences de l'information et de la communication existent aussi grâce à la création en 1975 d'une "section" (la 71e) au Conseil national des universités. En 2009, une "Commission interdisciplinaire" (CID 42) intitulée "Sciences de la communication" a fonctionné au sein du CNRS. Dans les deux cas, ces instances revêtent une importance réelle en matière de recrutement et de carrière.
Les SIC existent également au travers de sociétés savantes, telles la SFSIC (Société française des sciences de l'information et de la communication), l'ACC (Association canadienne de communication), l'AIÉRI (Association internationale des études et recherches sur l'information), l'ICA (International communication association), l'ECREA (European Communication Research and Education Association), l'AMIC (Asociación mexicana de Investigadores de la comunicación)... Elles existent également au plan scientifique au travers des groupes d'études et des recherches labellisés par la SFSIC comme le groupe d'études sur les communications organisationnelles (OrgCo), ou le Groupe Industrialisation de la formation.

Auteurs liés aux sciences de l'information et de la communication
En France, la discipline universitaire regroupe désormais plus de 700 enseignants-chercheurs (dont près de 80 % au grade de maître de conférences), c'est-à-dire davantage que la science politique ou les sciences de l'éducation, et à peine moins que la sociologie.
Parmi les auteurs les plus fréquemment cités, on trouve (par ordre alphabétique, et sans exclusive) : Fabrice d'Almeida, Anne-Claude Ambroise-Rendu, Ghislaine Azémard, Jean-Pierre Balpe, Francis Balle, Roland Barthes, Gregory Bateson, Karine Berthelot-Guiet, Denis Bertrand, Ray Birdwhistell, Simone Bonnafous, Daniel Bougnoux, Marie-Hélène Bourcier, Jérôme Bourdon, Jean-Jacques Boutaud, Philippe Breton, Suzanne Briet, David Buxton, Manuel Castells, Ghislaine Chartron, Marlène Coulomb-Gully , Laurent Creton, François Cusset, Bernard Darras, Daniel Dayan, Régis Debray, Christian Delporte, Umberto Eco, Robert Escarpit, Robert Estivals, Joëlle Farchy, Patrice Flichy, Georges Friedmann, Pekka Himanen, François-Bernard Huyghe, Harold Innis, Geneviève Jacquinot, Francis Jauréguiberry, Yves Jeanneret, François Jost, Elihu Katz, Derrick de Kerckhove, Frédéric Lambert, Bernard Lamizet, Pascal Lardellier, Harold D. Lasswell, Anne-Marie Laulan, Paul Lazarsfeld, Cyril Lemieux, Pierre Lévy, Marc Lits, Cécile Méadel, Éric Macé, Éric Maigret, Denis Maréchal, Armand Mattelart, Marshall McLuhan, Bernard Miège, Pierre Moeglin, Jean-Louis Missika, Abraham Moles, Alex Mucchielli, Pierre Musso, Joanna Nowicki, Stéphane Olivesi, Dominique Pasquier, Jacques Perriault, Serge Proulx, Rémy Rieffel, Nathalie Sonnac, Lucien Sfez, Claude Shannon, Paul Watzlawick, Warren Weaver, Norbert Wiener, Yves Winkin, Dominique Wolton... Voir Catégorie:Chercheur en communication.

Offre de formation
L'offre de formation en Sciences de l'information et de la communication s'est beaucoup étoffée ces dernières années : des seuls DUT en "Techniques de l'information et de la communication" des années 1970, on est passé aux DEUG et licences dans les années 1980 (remplacés eux-mêmes par les Licences LMD en 2005), aux maîtrises et DEA ou DESS (remplacés par les Masters LMD en 2005) et aux doctorats.
En France, de nombreux diplômes ressortissent à la discipline des "Sciences de l'information et de la communication" (71e section du CNU) : la licence en "Information et communication". Il y en a une trentaine en France, qui préparent tant à la poursuite d'études qu'à l'entrée dans le monde du travail. En 2007, il y avait treize licences disciplinaires à offrir les trois années en formation initiale, et seize diplômes offrant la seule année de spécialisation L3 à des étudiants venant d'autres disciplines avec un Bac + 2.; la licence professionnelle. Il en existe près d'une centaine, sous des appellations diverses (la mention "Activités et techniques de communication" regroupe 64 formations recensées par l'ONISEP); les diplômes universitaire de technologie (DUT) en "Information - Communication" (19 formations en France, avec quatre options : "Communication d'entreprise", "Journalisme", "Métiers du livre", "Gestion de l'information et du document dans les organisations), ou "Métiers du multimédia et de l'Internet" (MMI, qui remplace le DUT "Services et réseaux de communication" (SRC) depuis 2013).; les brevets de technicien supérieur (BTS) en "Communication", en "Communication et industries graphiques", en "Design graphique" (s'appelait "Communication visuelle" avant 2013), et en "Métiers de l'audiovisuel". Selon les chiffres de l'ONISEP (2012), il y a 150 formations qui préparent en France au BTS en "Communication", 119 au BTS en "Communication visuelle", 97 au BTS "Métiers de l'audiovisuel", et 44 au BTS en "Communication et industries graphiques".; Le Certificat d'aptitude au professorat de l'enseignement du second degré (CAPES) en documentation est préparé dans une trentaine de formations, et permet de devenir professeur-documentaliste et responsable de Centre de Documentation et d'Information (CDI) dans un collège ou un lycée.; le master, 1re et 2e année. Il y en plus de 400 sur le territoire national.; le doctorat.
Un grand nombre d'écoles supérieures, souvent privées, offrent également des diplômes qui pourraient s'apparenter à la discipline. L'absence de "crédits européens" (ECTS) ainsi qu'une très grande hétérogénéité des contenus empêchent malheureusement une libre circulation des étudiants : quand on est dans le privé, même conventionné par l'État, il est difficile de réintégrer le public.
Dans une étude de 2011, les diplômes de sciences de l'information et de la communication sont classées en deuxième place pour les "filières sciences humaines et sociales où l'on réussit" : les diplômés en SIC font état de 90 % de taux d'insertion, 66 % en CDI, et 93 % à temps plein.
Au Québec, la discipline concernée s'appelle simplement "Communication", et offre les diplômes suivants : le baccalauréat en communication (cinq universités : Laval, Sherbrooke, UdM, UQAM, UQTR); la maîtrise en communication (cinq universités : Laval, Sherbrooke, UdM, UQAM, UQTR); le doctorat en communication (trois universités : Laval, UdM-UQAM-Concordia, UdM).
En Belgique, la discipline est proposée par quatre universités (ULB, Liège, Louvain, Haute École Paul Henri Spaak) ; en Suisse, par deux universités (Neuchâtel, Haute école de gestion, Genève); au Maroc, par une université (École des Sciences de l'information, Rabat).
En Algérie, les universités Constantine 3 et 20 août 1955 - Skikda proposent cette discipline de sciences de l'information et de la communication.

Technologies de l'information et de la communication
Soumises à débat, les "Sciences et technologies de l'information et de la communication" (STIC) sont à la fois un domaine d'application de l'informatique, des statistiques, des mathématiques et de la modélisation, et à la fois un champ de recherche des Sciences de l'information et de la communication. Les STIC rejoignent tout autant l'industrie (ex. télécommunications, reconnaissance des formes, reconnaissance vocale), que les autres domaines scientifiques (ex : médecine, astronomie, sciences sociales, et environnement).
Entre 2000 et 2006, un département multidisciplinaire a été désigné ainsi au sein du CNRS. Le projet, après une phase d'euphorie oecuméniques, a fini par regrouper les seuls spécialistes des sciences dures, excluant de fait ceux des sciences humaines et sociales. Peu après, la Direction du CNRS a décidé de ne pas poursuivre plus loin l'expérience. Compte tenu de l'apport de ces méthodologies, et de leur usage de plus en plus systématique pour améliorer la vie de tous les jours et la prise de décision publique, des conférences initiées par le CNRS continuent à être très régulièrement organisées sur ces thèmes par différents acteurs (université, institut de recherche INRA, CEMAGREF, École des mines, INSA, INRIA, etc.) sur les sujets tels que : STIC et Santé, STIC et Transport, STIC et Environnement, STIC et Systèmes aéro-spatiaux, STIC et Production coopérative médiatisée, STIC et Énergie, etc.