Événements: 1er janvier : Entrée en vigueur de l'Espace économique européen (EEE) entre les 12 de l'Union européenne et les 5 de l'Association européenne de libre-échange (AELE).; La Grèce préside la Communauté européenne pour les six prochains mois.; Entrée en vigueur de l'accord de libre-échange nord-américain (ALENA).; Entrée en vigueur de l'Espace économique européen (EEE) entre les 12 de l'Union européenne et les 5 de l'Association européenne de libre-échange (AELE).; La Grèce préside la Communauté européenne pour les six prochains mois.; Entrée en vigueur de l'accord de libre-échange nord-américain (ALENA). 1er au 25 janvier : l'insurrection zapatiste dans le Chiapas mexicain commence avec la prise symbolique de la ville de San Cristóbal de las Casas. 3 janvier : un Tupolev Tu-154 de la compagnie aérienne russe Baïkal s'écrase peu après le décollage à Irkoutsk ; 120 morts. 10 janvier : Sydney (Australie) est cernée par les flammes d'une incendie de brousse gigantesque.; Premier numéro du quotidien parisien InfoMatin.; Sydney (Australie) est cernée par les flammes d'une incendie de brousse gigantesque.; Premier numéro du quotidien parisien InfoMatin. 11 janvier : l'OTAN propose un partenariat aux pays de l'Est, en particulier le Groupe de Visegrád (Tchéquie, Slovaquie, Hongrie, Pologne). 12 janvier : Dévaluation de 50 % du franc CFA.; Lancement par Peugeot du monospace 806.; Dévaluation de 50 % du franc CFA.; Lancement par Peugeot du monospace 806. 16 janvier : importantes manifestations laïques en France protestant contre la révision de la loi Falloux (600 000 personnes). 17 janvier : tremblement de terre de 6,6 sur l'échelle ouverte de Richter à Los Angeles. Gros dégâts matériels et 27 morts. 18 janvier : Clôture judiciaire de l'affaire de l'Irangate; Le président Ronald Reagan était bien au courant et a tenté d'étouffer l'affaire.; Volkswagen lance sa "Concept 1", nouvelle mouture de la célèbre Coccinelle.; Clôture judiciaire de l'affaire de l'Irangate; Le président Ronald Reagan était bien au courant et a tenté d'étouffer l'affaire.; Volkswagen lance sa "Concept 1", nouvelle mouture de la célèbre Coccinelle. 21 janvier : la vague de froid touchant les États-Unis atteint son paroxysme. Il faut remonter en 1879 pour trouver trace d'un tel incident climatique. 130 morts sont enregistrés depuis le début de cette vague de froid. 22 janvier : la patineuse française Surya Bonaly remporte à 20 ans son quatrième titre européen consécutif. 24 janvier : après 26 lancements consécutifs sans incidents, la 63e fusée Ariane s'est abîmée en mer. 26 janvier : L'Italien Silvio Berlusconi annonce son entrée en politique.; Effondrement du magasin Casino Ferber à Nice : 3 morts et 86 blessés.; L'Italien Silvio Berlusconi annonce son entrée en politique.; Effondrement du magasin Casino Ferber à Nice : 3 morts et 86 blessés. 27 janvier : le Français François Delecour remporte le Rallye Monte-Carlo. 29 janvier : Robert Hue remplace Georges Marchais à la tête du PCF, lors du XXVIIIe congrès du parti.; Chute mortelle pour la skieuse Ulrike Maier à Garmisch-Partenkirchen. Évacuée inconsciente après une lourde chute, elle décède peu après à l'âge de 26 ans.; Robert Hue remplace Georges Marchais à la tête du PCF, lors du XXVIIIe congrès du parti.; Chute mortelle pour la skieuse Ulrike Maier à Garmisch-Partenkirchen. Évacuée inconsciente après une lourde chute, elle décède peu après à l'âge de 26 ans.

Naissances: 18 janvier : Minzy, chanteuse sud-coréenne du groupe 2NE1; 27 janvier : Jeneko Place, athlète bermudien.; 14 janvier : kai (kim jong-in), chanteur sud-coréen du boysband Exo; 24 janvier : Yoo Young-jae (en), chanteur sud-coréen (B.A.P).

Décès: 1er janvier : Cesar Romero, acteur (15 février 1907).; 5 janvier : Eliška Junková, pilote automobile tchèque (16 novembre 1900).; 8 janvier : René Faye, coureur cycliste français (20 décembre 1923).; 11 janvier :Charles-Marie Himmer, évêque belge (10 avril 1902).; 13 janvier : Hervé Alphand, diplomate français (31 mai 1907).; 15 janvier : Georges Cziffra, musicien (5 novembre 1921).; Gabriel-Marie Garrone, cardinal français de la Curie romaine (12 octobre 1901).; Harry Nilsson, chanteur, compositeur, acteur et scénariste américain (15 juin 1941).; Georges Cziffra, musicien (5 novembre 1921).; Gabriel-Marie Garrone, cardinal français de la Curie romaine (12 octobre 1901).; Harry Nilsson, chanteur, compositeur, acteur et scénariste américain (15 juin 1941).; 20 janvier : Oginga Odinga, 1er vice-président kényan (octobre 1911); 22 janvier : Jean-Louis Barrault, comédien français (8 septembre 1910).; Telly Savalas, acteur américain (21 janvier 1924).; Jean-Louis Barrault, comédien français (8 septembre 1910).; Telly Savalas, acteur américain (21 janvier 1924).; 24 janvier : Yves Navarre, écrivain français (24 septembre 1940).; 26 janvier : Jean-Didier Wolfromm, écrivain et critique littéraire français (21 mai 1941).; 31 janvier : Pierre Boulle, écrivain français (20 février 1912).