Saint-Gall (en allemand Sankt Gallen) est la huitième ville de Suisse et le chef-lieu du canton de Saint-Gall. La commune de Saint-Gall compte 75 481 habitants fin 2016 et a été fondée sur l'ermitage du moine irlandais Gall au VIIe siècle.

Histoire
L'église abbatiale.
La fondation de la ville est directement liée à l'activité de l'Abbaye de Saint-Gall, puisque l'archéologie ne livra aucun indice d'une occupation durable avant le haut Moyen Âge. En effet, une communauté de laïcs ne tarda pas s'installer au abords du monastère dès le Xe siècle, soit deux siècles après la fondation de celui-ci. Une enceinte élargie sera construite autour de la cité naissance après l'an 950.
Les premières institutions bourgeoises apparaissent dès 1170. Puis, une place du marché est attestée en 1228. Les bourgeois s'affirmèrent en prenant en charge des tâches d'assistance à la population, car ce fut eux en effet, et non pas l'abbaye (celle-ci se contenta d'apporter son soutien, en tant que suzerain), qui fondèrent en 1228 au centre de la cité, l'hôpital du Saint-Esprit, institution accueillant des indigents et des orphelins, puis, au bas Moyen Âge, des vieillards.

Géographie
Selon l'Office fédéral de la statistique, Saint-Gall mesure 39,39 km2.

Climat
Source : (1)

Démographie
Selon l'Office fédéral de la statistique, Saint-Gall compte 75 481 habitants fin 2016. Sa densité de population atteint 1 916,2 hab.-km.

Monuments: L'abbaye de Saint-Gall possède une des plus riches bibliothèques médiévales; La cathédrale de Saint-Gall; Le couvent de Notkersegg.

Université
L'Université de Saint-Gall (Universität St. Gallen (Hochschule für Wirtschafts-, Rechts- und Sozialwissenschaften - HSG)) offre des formations en sciences économiques et sociales et en droit. Créée en 1898, elle est considérée comme l'une des universités les plus prestigieuses du monde germanophone sur le plan des écoles de commerce, d'économie et de gestion. Elle offre plusieurs programmes, du bachelor au doctorat.

Distinctions: Elle obtient le prix Wakker en 1992.

Sport
Saint-Gall a accueilli les championnats d'Europe d'équitation de saut d'obstacles en 1987 et en 1995. club omnisports: TSV St. Otmar Saint-Gall.
football: FC Saint-Gall.
handball: LC Brühl Handball; BTV Saint-Gall; TSV St. Otmar Saint-Gall Handball.

Évêché: Diocèse de Saint-Gall dont le siège est la cathédrale.

Panorama
Panorama du centre ville en direction du Nord Panorama du centre ville en direction du lac de Constance
Personnalités: Johann Baptist Isenring, pionnier de la photographie; Le moine Ekkehard Ier auteur vers 930 de la chanson de geste Waltharielied.; Linda Fäh, Miss Suisse 2009; Paul Grüninger, Officier de Police et Juste parmi les nations; Belinda Bencic, championne de tennis.; Johann Gustav Eduard Stehle (1839-1915), recteur, maître de chapelle, organiste et professeur de musique suisse, y est décédé.

Événements annuels: OLMA Schweizer Messe für Landwirtschaft und Ernährung; OpenAir St. Gallen; St. Gallen Symposium.