Dans une définition large de la notion du social, on peut l'entendre comme l'expression de l'existence de relations et de communication entre les êtres vivants. Certains animaux, tels que la plupart des mammifères par exemple, sont qualifiés d'espèces sociales. Il en va de même pour certains insectes.
Au sens commun, le terme social renvoie généralement vers le nom commun : société. Cependant, les conceptions sociologiques de société sont nombreuses et même parfois, chez certains auteurs, complètement remises en question.
En Droit, le terme social peut avoir une signification ambigüe : 1) Tantôt il désigne ce qui se rapporte aux relations du travail (ex. le droit social) ;; 2) Tantôt il désigne ce qui se rapporte aux relations entre associés d'une même société (ex. le mandat social).

Social en tant que concept sociologique
Les conceptualisations sociologiques de ce que représente le social sont apparues avec la nécessité de définir l'objet de recherche de la sociologie. Georg Simmel et Émile Durkheim furent les premiers sociologues, et définirent ce qu'est la sociologie en posant comme objet de recherche spécifique, le social ; c'est-à-dire ce qui est produit de interactions sociales et qui influence les comportements, attitudes et perceptions des gens.

Un des piliers du développement durable
Le "social" est, aux côtés de l'environnement et de l'économie, l'un des trois piliers du développement durable, tels que définis au sommet de la Terre de Rio de Janeiro en 1992. En effet, pour que le développement soit "durable", c'est-à-dire pour qu'il satisfasse les besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures de satisfaire les leurs, les dirigeants réunis à Rio ont considéré qu'il devait prendre en compte non seulement des objectifs de protection de l'environnement et de rentabilité économique, mais aussi, des objectifs sociaux. Dans son encyclique Laudato si' "sur la sauvegarde de la maison commune" (2015), le pape François insiste sur le fait que la crise actuelle n'est pas seulement écologique et économique, mais aussi qu'elle est sociale, et qu'elle affecte le plus durement les populations les moins favorisées de la planète.

Critique du terme en philosophie
Le terme est parfois critiqué en philosophie pour être un terme sans signification et qui ne sert qu'à empêcher toute réflexion. Ainsi, l'économiste autrichien Friedrich Hayek écrivait-il en 1957 dans ses Essais de philosophie, de science politique et d'économie, que "l'adjectif social est devenu un mot qui ôte à toutes les expressions tout sens clair". Il critique en particulier la déresponsabilisation induite par l'utilisation à outrance du terme social, au détriment de la responsabilité des individus libres. Dans Droit, législation et liberté, il revient sur cette dénonciation du "social", en particulier à travers la critique de la "justice sociale".
Hannah Arendt trouve la notion faible. Elle décrit un ordre domestique et économique d'une part, et un espace public et politique d'autre part ; social serait un terme général et flou, ambivalent. Il serait, pour elle, l'indice d'un élargissement du premier ordre vers l'espace du second pour le vider de son sens politique. La production économique se déploie sans limite, détruisant et pervertissant l'espace public. L'origine de ce phénomène serait l'expropriation des paysans et des monastères et l'accumulation de capital, qui conduit à l'apparition d'états bureaucrates, pour contrer l'apparition de la pauvreté, de l'indigence, etc. Le social est en fait une organisation de propriétaires, pour lesquels l'accumulation de richesses est une fin en soi.
L'utilisation fréquente du néologisme "sociétal" met en évidence une perception restrictive du mot "social" qui, au moins selon certains, ne serait pas applicable à l'ensemble des questions de société. Cette spécialisation conceptuelle semble cependant limitée au milieu francophone, sachant notamment que les deux mots se traduisent en anglais par "social".

Voir aussi: Tous les articles commençant par social; Toutes les pages avec "social" dans le titre.

Articles connexes: Sociologie; Fait social, Fait social total; Bibliographie sur la sociologie; Développement durable. Portail de la sociologie.