Marc Jeannerod (né le 12 décembre 1935, mort le 1er juillet 2011 à Lyon) est un docteur en médecine, un professeur d'université et un écrivain français.

Biographie
Il devient docteur en médecine vers 1965 puis professeur de physiologie à l'Université Claude Bernard de Lyon. Il a dirigé l'unité Vision et motricité de l'Institut National de la Santé et de la Recherche Médicale (INSERM) jusqu'en 1997, puis l'Institut des Sciences Cognitives UMR 5015 du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) jusqu'en 2003.
Il a également été l'auteur de l'exposition Le Cerveau intime à la Cité des Sciences et de l'Industrie en 2002. Il a publié de nombreux ouvrages de vulgarisation dont son dernier, La Fabrique des idées - Une Vie de recherche en neurosciences, publié chez Odile Jacob.
Il est élu membre de l'Académie des sciences (France) en 2002.