L'année 2017 est l'année en cours, une année commune du calendrier grégorien qui commence un dimanche, c'est la 2017 année de notre ère, la 17e année du IIIe millénaire et du XXIe siècle et la 8e année de la décennie 2010-2019.

Autres calendriers
L'année 2017 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes : Calendrier chinois : 4714 - 4715 (le Nouvel An chinois 4715 de l'année du coq de feu a lieu le 28 janvier 2017); Calendrier hébraïque : 5777 - 5778 (le 1 tishri 5778 a lieu le 21 septembre 2017); Calendrier hindou : 5118 - 5119; Calendrier indien : 1938 - 1939 (le 1er chaitra 1939 a lieu le 22 mars 2017); Calendrier musulman : 1438 - 1439 (le 1er mouharram 1439 a lieu le 22 septembre 2017); Calendrier persan : 1395 - 1396 (le 1er farvardin 1396 a lieu le 21 mars 2017); Calendrier républicain : 225 - 226 (le 1er vendémiaire 226 a lieu le 22 septembre 2017): Jours juliens : 2 457 754,5 à 2 458 119,5 '.; Jours juliens : 2 457 754,5 à 2 458 119,5 '.

Célébration: Année internationale du tourisme durable pour le développement.

Évènements

Janvier 2017: 1er janvier : António Guterres devient secrétaire général des Nations unies, succédant à Ban Ki-moon ;; Turquie : un attentat dans une discothèque à Istanbul fait 39 morts et 65 blessés.; António Guterres devient secrétaire général des Nations unies, succédant à Ban Ki-moon ;; Turquie : un attentat dans une discothèque à Istanbul fait 39 morts et 65 blessés.; 2 janvier : triple attentat à Bagdad (Irak) revendiqué par l'État Islamique, avec au moins 57 morts.; l'élection de Jovenel Moïse à la présidence de la République d'Haïti est définitivement validée.; triple attentat à Bagdad (Irak) revendiqué par l'État Islamique, avec au moins 57 morts.; l'élection de Jovenel Moïse à la présidence de la République d'Haïti est définitivement validée.; 7 janvier : attentat d'Azaz en Syrie.; 10 janvier : trois attentats en Afghanistan.; 17 janvier : Antonio Tajani devient président du Parlement européen.; 18 janvier : attentat de Gao au Mali.; 20 janvier : investiture du 45e président des États-Unis, Donald Trump.; 21 janvier : attentat de Parachinar au Pakistan.; 29 janvier : attentat de la grande mosquée de Québec au Canada.

Février 2017: 7 février : Jovenel Moïse devient le 58e président d'Haïti.; 12 février : élection présidentielle au Turkménistan.; 12 février : élection présidentielle en Allemagne.; 19 février : élections présidentielle et législatives en Équateur.; 26 février : éclipse solaire annulaire traversant la Patagonie.

Mars 2017: 8 mars : attaque de l'hôpital militaire de Kaboul en Afghanistan.; 15 mars : élections législatives aux Pays-Bas.; 22 mars : attentat de Westminster à Londres au Royaume-Uni.; 26 mars : élections législatives en Bulgarie.

Avril 2017: 2 avril : élections législatives en Arménie ;; élection présidentielle en Équateur (2e tour) ;; élection présidentielle en Serbie.; élections législatives en Arménie ;; élection présidentielle en Équateur (2e tour) ;; élection présidentielle en Serbie.; 3 avril : attentat du métro de Saint-Pétersbourg en Russie.; 6 avril : élections législatives en Gambie.; 7 avril : bombardement de la base aérienne d'Al-Chaayrate en Syrie. attentat au camion-bélier à Stockholm en Suède.; attentat au camion-bélier à Stockholm en Suède; 9 avril : attentats du dimanche des Rameaux en Égypte.; 16 avril : référendum constitutionnel en Turquie.; 23 avril : premier tour de l'élection présidentielle en France.

Mai 2017: 4 mai : élections législatives en Algérie.; 7 mai : second tour de l'élection présidentielle en France.; 9 mai : élection présidentielle en Corée du Sud.; 13 mai : Concours Eurovision de la chanson 2017 à Kiev en Ukraine.; 14 mai : investiture du 25e président de la République française, Emmanuel Macron.; 15 mai : Édouard Philippe est nommé Premier ministre français par Emmanuel Macron.; 19 mai : élection présidentielle en Iran.; 22 mai : un attentat-suicide à Manchester (Royaume-Uni) fait 22 morts.; 26 mai : attentat contre des pèlerins en Égypte.; 31 mai : attentat au camion piégé à Kaboul en Afghanistan.

Juin 2017: 1er juin : découverte du signal GW170104, considéré comme une observation d'ondes gravitationnelles ;; une fusillade dans un hôtel-casino à Manille (Philippines) fait 37 morts.; découverte du signal GW170104, considéré comme une observation d'ondes gravitationnelles ;; une fusillade dans un hôtel-casino à Manille (Philippines) fait 37 morts.; 3 juin : un attentat à Londres (Royaume-Uni) fait 7 morts.; 8 juin : élections générales au Royaume-Uni.; 11 et 18 juin : élections législatives en France.; 25 juin : élections législatives en Albanie.; 26 juin : élection présidentielle en Mongolie (1er tour).; 30 juin : fin de la Mission d'assistance régionale aux îles Salomon commencée en 2003.

Juillet 2017: 7 juillet : élection présidentielle en Mongolie (2e tour).; 7 et 8 juillet : sommet du G20 à Hambourg (Allemagne).; 9 juillet : le gouvernement irakien déclare avoir remporté la bataille de Mossoul.; 16 et 30 juillet : élections législatives en République du Congo.; 17 juillet : élection présidentielle en Inde.; 30 juillet : élections législatives au Sénégal ;; élections constituantes au Venezuela.; élections législatives au Sénégal ;; élections constituantes au Venezuela.

Août 2017: 4 août : élection présidentielle au Rwanda.; 5 août : référendum constitutionnel en Mauritanie.; 8 août : élections générales au Kenya.; 17 et 18 août : attentats à Barcelone et à Cambrils en Catalogne.; 21 août : une éclipse solaire totale traverse les États-Unis d'ouest en est.; 23 août : élections législatives en Angola.

Septembre 2017: 11 septembre : élections législatives en Norvège.; 13 septembre : élection des villes hôtes pour les Jeux Olympiques d'été de 2024 et 2028; 15 septembre : attentat dans le métro de Londres au Royaume-Uni ;; fin de la mission spatiale Cassini-Huygens.; attentat dans le métro de Londres au Royaume-Uni ;; fin de la mission spatiale Cassini-Huygens.; 23 septembre : élections législatives en Nouvelle-Zélande.; 24 septembre : élections fédérales en Allemagne ;; élections sénatoriales en France.; élections fédérales en Allemagne ;; élections sénatoriales en France.

Octobre 2017: 15 octobre : élections législatives en Autriche ;; élection présidentielle au Kirghizistan.; élections législatives en Autriche ;; élection présidentielle au Kirghizistan.; 20 octobre :élections législatives en République tchèque.; 22 octobre : élection présidentielle en Slovénie.; 29 octobre : élections législatives en Argentine.

Novembre 2017: 19 novembre : élections législatives et élection présidentielle au Chili.; 26 novembre : élections législatives au Népal.

Décembre 2017:

Principaux décès
Janvier - Février - Mars - Avril - Mai - Juin - Juillet - Août - Septembre - Octobre - Novembre - Décembre
Janvier: 2 janvier : François Chérèque, syndicaliste français, ancien secrétaire général de la CFDT ;; Jean Vuarnet, skieur alpin français et fondateur de la station d'Avoriaz.; François Chérèque, syndicaliste français, ancien secrétaire général de la CFDT ;; Jean Vuarnet, skieur alpin français et fondateur de la station d'Avoriaz.; 4 janvier : Georges Prêtre, chef d'orchestre français ;; Jean Poczobut ancien président de la Fédération française d'athlétisme.; Georges Prêtre, chef d'orchestre français ;; Jean Poczobut ancien président de la Fédération française d'athlétisme.; 5 janvier : Tullio De Mauro, linguiste et homme politique italien.; 6 janvier : Om Puri, acteur indien.; Tilikum, qui a inspiré le film documentaire l'Orque tueuse.; Om Puri, acteur indien.; Tilikum, qui a inspiré le film documentaire l'Orque tueuse.; 7 janvier : Mário Soares, homme politique portugais.; 8 janvier : Nicolai Gedda, ténor suédois ;; Hachemi Rafsandjani, homme politique et président iranien de 1989 à 1997.; Nicolai Gedda, ténor suédois ;; Hachemi Rafsandjani, homme politique et président iranien de 1989 à 1997.; 11 janvier : Pierre Arpaillange, ancien ministre français de la Justice et ancien président de la Cour des comptes.; 13 janvier : Lord Snowdon, designer, photographe et réalisateur britannique, ancien époux de la princesse Margaret.; 15 janvier : Paul Lombard, avocat français.; 16 janvier : Eugene Cernan, astronaute américain, dernier homme ayant marché sur la lune dans le cadre de la mission Apollo 17.; 17 janvier : Pascal Garray, dessinateur et scénariste belge.; 19 janvier : Miguel Ferrer, acteur américain.; 25 janvier : John Hurt, acteur britannique.; 27 janvier : Emmanuelle Riva, actrice française.; 31 janvier : John Wetton, bassiste britannique et chanteur de rock progressif.; Annie Saumont, nouvelliste française.; John Wetton, bassiste britannique et chanteur de rock progressif.; Annie Saumont, nouvelliste française.

Février: 12 février : Al Jarreau, musicien et chanteur américain de jazz.; 16 février : Maurice Vander, pianiste de jazz français.; 19 février : Larry Coryell, guitariste de jazz américain.; 19 février : Xavier Beulin, président de la FNSEA.; 25 février : Bill Paxton, acteur et réalisateur américain.

Mars: 3 mars : Raymond Kopa, ancien footballeur international français.; 4 mars : Jean-Christophe Averty homme de radio et de télévision français.; 8 mars : Éliane Victor, journaliste de télévision française, épouse de l'explorateur Paul-Émile Victor.; 10 mars : Pierre Bouteiller, journaliste français de radio et de télévision.; 17 mars : Derek Walcott, écrivain saint-lucien, prix Nobel de littérature en 1992.; 18 mars : Chuck Berry, chanteur et guitariste américain, pionnier du rock'n'roll ;; Trisha Brown, danseuse et chorégraphe américaine.; Chuck Berry, chanteur et guitariste américain, pionnier du rock'n'roll ;; Trisha Brown, danseuse et chorégraphe américaine.; 19 mars : Roger Pingeon, coureur cycliste français, vainqueur du Tour de France 1967.; 20 mars : Henri Emmanuelli, homme politique français ;; David Rockefeller, homme d'affaires et milliardaire américain.; Henri Emmanuelli, homme politique français ;; David Rockefeller, homme d'affaires et milliardaire américain.; 28 mars : Janine Sutto, actrice québécoise d'origine française.

Avril: 1er avril : Evgueni Evtouchenko, poète russe.; 15 avril : Emma Morano, supercentenaire italienne et doyenne de l'humanité.; 20 avril : Paul Hébert, acteur, metteur en scène et directeur de théâtre québécois.; 26 avril : Jonathan Demme, réalisateur, producteur et scénariste américain.; 30 avril : Ueli Steck alpiniste suisse.

Mai: 4 mai : Victor Lanoux, acteur, producteur, scénariste et dramaturge français.; 12 mai : Mauno Koivisto, homme politique finlandais; 18 mai : Chris Cornell, chanteur du groupe Soundgarden,; 22 mai : Nicky Hayden, pilote américain de moto.; 23 mai : Roger Moore, acteur britannique.; 28 mai : Jean-Marc Thibault, acteur français.

Juin: 9 juin : Adam West, acteur américain.; 14 juin : Hervé Ghesquière, journaliste français.; 16 juin : Christian Cabrol, chirurgien cardiaque et homme politique français ;; Helmut Kohl, homme d'État allemand.; Christian Cabrol, chirurgien cardiaque et homme politique français ;; Helmut Kohl, homme d'État allemand.; 30 juin : Simone Veil, femme politique française.

Juillet: 5 juillet : Pierre Henry, compositeur français de musique électroacoustique.; 9 juillet : Robert Vigouroux, homme politique français, professeur de médecine de profession.; 13 juillet : Liu Xiaobo, écrivain chinois, professeur d'université et militant des droits de l'Homme, prix Nobel de la paix en 2010.; 16 juillet : George A. Romero, réalisateur, scénariste, acteur, auteur américain.; 18 juillet : Max Gallo, écrivain et homme politique français.; 20 juillet : Chester Bennington, chanteur et compositeur du groupe Linkin Park.; 20 juillet : Claude Rich, acteur français.; 31 juillet : Jeanne Moreau, actrice française ;; Sam Shepard, acteur américain ;; Jean-Claude Bouillon, acteur français.; Jeanne Moreau, actrice française ;; Sam Shepard, acteur américain ;; Jean-Claude Bouillon, acteur français.

Août: 5 août : Christian Millau, critique gastronomique français.; 6 août : Nicole Bricq, ministre et sénatrice française.; 8 août : Gonzague Saint Bris, écrivain et journaliste français.; 20 août : Jerry Lewis, acteur, producteur et réalisateur américain.; 28 août : Mireille Darc, actrice française.; 31 août : Richard Anderson, acteur américain.

Septembre: 8 septembre : Pierre Bergé, homme d'affaires et mécène français.; 13 septembre : Frank Vincent, acteur américain d'origine italienne.; 15 septembre : Harry Dean Stanton, acteur américain.; Violet Brown, supercentenaire jamaïcaine et doyenne de l'humanité.; Harry Dean Stanton, acteur américain.; Violet Brown, supercentenaire jamaïcaine et doyenne de l'humanité.; 16 septembre : Fred Moore, militaire et opticien français, ancien Compagnon de la Libération.; 19 septembre : Jake LaMotta, boxeur américain.; 21 septembre : Liliane Bettencourt, femme d'affaires française.; 23 septembre : Charles Bradley, chanteur américain.; 24 septembre : Gisèle Casadesus, actrice française.; 25 septembre : Gérard Palaprat, chanteur pop français.

Octobre

Novembre

Décembre