Un journal télévisé (principalement en France et en Belgique), abrégé en JT, ou téléjournal (principalement au Canada et en Suisse), abrégé en TJ, dit également bulletin d'information, est une émission d'information diffusée à la télévision et généralement animée par un présentateur unique ou un couple de présentateurs récurrents, qui introduit des reportages ou des séquences sur des sujets internationaux, nationaux ou locaux et des chroniques intermittentes comme la météo.
Les informations proviennent le plus souvent des journalistes et des correspondants de la rédaction du réseau en région ou à l'étranger. Elles peuvent également provenir des agences de presse internationales comme l'AFP, Reuters TV, AP TV, La Presse canadienne ou par des réseaux comme EuroVisioN qui centralisent les images d'intérêt international issues des télévisions nationales du monde entier. Le présentateur peut également résumer lui-même une information, avec images ("off") ou sans ("brève").
Depuis le milieu des années 1980, le journal tout en images a introduit une nouvelle forme de journal télévisé, c'est-à-dire sans être incarné par un présentateur apparent, les nouvelles étant commentées en voix hors-champ.

Distinction entre journal télévisé et journal parlé
Les journaux télévisés se différencient des journaux parlés (terme réservé à la radio) non seulement par la présence d'images mais aussi par un type d'expression différent : le journaliste étant visible, son apparence est primordiale (manière de s'habiller, gestuelle, mimiques). Pour un journal parlé, au contraire, le vocabulaire et le ton de la voix sont fondamentaux car tout le message passe par la compréhension du discours audio. En contrepartie, l'auditoire étant concentré sur le son, le débit de parole peut être plus important qu'au journal télévisé.
De plus, alors que la durée moyenne d'un JT à travers le monde semble être standardisée autour de 25 à 35 minutes, le journal radio peut aller plus couramment du flash (quelques minutes) à la tranche matinale, de la mi-journée ou du soir d'une à plusieurs heures. De plus, la diffusion d'un JT comporte plus de contraintes que celle d'un journal parlé en radio, où une plage musicale peut être facilement interrompue, ce qui est difficile à faire pendant une émission télévisée.

Typologie
En se référant aux JT quotidiens, cinq types principaux peuvent être mis en évidence : les journaux télévisés de synthèse, en fin de soirée; les tranches d'information matinales; les grands journaux télévisés; l'édition spéciale; les titres.

Travaux universitaires: Armelle Dujardin, sous la direction de Christian Delporte et Fabrice d'Almeida, Le journal télévisé de 13 heures, mémoire de DEA en histoire culturelle des sociétés contemporaines, université de Versailles-Saint-Quentin en Yvelines, 2002.

Voir aussi: Catégorie:Journal télévisé; Catégorie:Chaîne de télévision d'information en continu; Journal télévisé de la mi-journée; Journal télévisé du soir. Portail de la télévision.