Fès ou Fez (en berbère: Fas, en arabe:) est une ville du Maroc septentrional, située à 180 km à l'est de Rabat, entre le massif du Rif et le Moyen Atlas. Faisant partie des villes impériales du Maroc, elle a été à plusieurs époques la capitale du pays et est considérée de nos jours comme sa capitale spirituelle. Sa fondation remonte à la fin du VIIIe siècle, sous le règne de Moulay Idriss Ier. Son rayonnement international passé en fait l'une des capitales de la civilisation arabo-musulmane aux côtés de Bagdad, Damas, Cordoue, Istanbul, Jérusalem, ou Ispahan.
Fès s'étend sur trois secteurs : la ville ancienne (médina), classée au patrimoine mondial de l'UNESCO, l'enceinte royale et les quartiers nouveaux, établis par les Français, et qui s'étendent de nos jours dans la plaine environnante. Sur le plan administratif, la ville est composée de la municipalité de Fès (divisée en six arrondissements) et de la municipalité de Méchouar Fès Jdid (où se trouve le palais royal). Fès est la 2e plus grande ville du Maroc avec une population de 1 112 072 habitants selon le recensement de 2014.
Une vue panoramique de la Médina de Fès

Toponymie
L'origine du toponyme Fès est incertaine, plusieurs étymologies existant, certaines issues de la légende populaire, les autres résultats de travaux d'historiens.
Connue depuis au moins le Xe siècle, l'étymologie "classique" de Fès, telle que rapportée par les auteurs anciens (Abou Bakr ben Mohammed er-Razi et Ibn Abi Zar), explique le nom de Fès par la découverte, lors du creusement des fondations de la ville en construction, d'une pioche, en arabe (Fä's), qui donnera le nom de Madinat Fäs. Une autre version, rapportée par El-Modaffari, décrit la pioche découverte comme très ancienne, de grande taille (quatre empans de long sur un de large) et pesant soixante livres.
Selon une autre étymologie issue de la légende populaire, Idris Ier, fondateur de Fès, participa à la construction de la ville et aida au creusement des fondations au moyen d'une pioche d'or et d'argent, et c'est ainsi que la ville prit le nom arabe de la pioche (fès).
Une autre hypothèse d'étymologie lie l'origine du nom à une métathèse. Deux versions sont proposées. La première, rapportée par Ibn Abi Zar dans son Rawd al-Qirtas, parle d'un vieux moine chrétien qui aurait révélé à Idris Ier l'existence, à l'emplacement où sera construite Fès, d'une ancienne ville nommée Saf ou Sèf, fondée par les Anciens et disparue mille à mille sept cents ans auparavant ; la métathèse Saf en Fès expliquerait le nom de la ville. Idris Ier aurait lui-même décidé de la métathèse Séf en Fès. Une autre version - avancée à l'origine par Larbi Mezzine ;(ancien doyen de la Faculté de lettres à l'université de Kenitra et maître en toponymie berbère) -, suggère une origine berbère au nom de la ville. Les cours d'eau étant nombreux autour de la ville (Wad Fäs, Wad Zhun, Wad Zitun, etc.), le nom de Fès serait une métathèse d'isaffen (pluriel d'asif, rivière en berbère).
Enfin, une dernière hypothèse donne un fondement berbère au nom de la ville, qui à l'origine était séparée en deux agglomérations, Fäs ou Madinat Fas (fondée en 789-790 par Idris Ier) et Al-Alia (fondée en 808-809 par Idris II), ayant chacune sa propre muraille et bâties de part et d'autre d'une rivière, avant d'être unifiées, sous le nom de Fès, à l'intérieur d'une même muraille sous les Almoravides. Madinat Fas est bâtie sur la rive droite de la rivière, et la droite se dit afasi en berbère. Le nom de Fas serait donc un tiré "afasi", désignant la rive droite.

Histoire

Fondation
Dans la medina de Fès
La ville "Médina Fès" a été fondée par le chérif alide Idris Ier en 789 à l'emplacement de l'actuel quartier des Andalous. En 808, le régent Rashid Ben Morshid fonde "al-Aliya" sur l'autre rive de l'oued de Fès. Al Aliya se développe très vite et devient une véritable ville avec mosquée, palais et kissariya (halle, marché).
Les sources d'eau vitales aux alentours de Fès, qui avant même sa fondation étaient connues et louées en chanson, ont sans aucun doute été un critère important lors du choix de l'emplacement pour la future métropole.
Les évolutions suivantes sont dues à deux vagues successives d'émigration : à partir de 817-818 s'installent dans la ville fondée par Idrîs Ier près de 800 familles andalouses expulsées par les Omeyyades des faubourgs de Cordoue. Peu de temps après environ 200 familles bannies de Kairouan en Ifriqiya (fuyant les persécutions des Aghlabides) s'installent sur la rive d'al-Aliya. La mosquée universitaire Quaraouiyine fondée par l'aristocrate d'origine kairouanaise Fatima el Fihriya au IXe siècle devient l'un des centres spirituels et culturels les plus importants de l'époque et participe à l'âge d'or intellectuel de la civilisation islamique. Son influence se fait ressentir jusque dans les écoles d'Al-Andalus, et au-delà vers l'Europe d'où elle attire un grand nombre de savants et de mystiques y compris chrétiens comme Gerbert d'Aurillac futur pape Sylvestre II. Les nouveaux arrivants apportent avec eux aussi bien un savoir-faire technique et artisanal qu'une longue expérience de la vie citadine. Sous leur impulsion, Fès devient un centre culturel important et après la fondation de la mosquée universitaire Quaraouiyine le coeur religieux du Maghreb.
Fès se trouve à un emplacement particulièrement avantageux, au croisement de routes commerciales importantes, au coeur d'une région naturellement généreuse avec des matières premières précieuses pour l'artisanat (pierre, bois, argile). Ceci lui permet de développer une riche culture esthétique issue de la grande tradition de l'art arabo-andalou. Fès se trouve sur la route des caravanes allant de la Méditerranée à l'Afrique subsaharienne en passant par la grande cité commerciale de Sijilmassa (disparue au XVIIe siècle) dans la région de Tafilalet, ce qui augmente également son attrait économique.

Moyen Âge
El Qaraouiyyine à Fès
Aux Xe et XIe siècles, la ville de Fès est prise par les Maghraoua. Elle sera le théâtre de bataille entre les tribus Zénètes Maghraoua et Banou Ifren faisant successivement allégeance au califat de Cordoue ou aux Fatimides. C'est dans cette période qu'advint un pogrom contre la communauté juive faisant 6 000 victimes dans ce qu'on appela le Massacre de Fès de 1033.
Les deux parties de la ville s'unissent au Moyen Âge en 1069, détruisant le mur qui les séparait. Fès perd son rôle de capitale avec la fondation de Marrakech et la prise de Tlemcen par la dynastie almoravide au XIe siècle mais le reprend en 1250 grâce à la dynastie mérinide. Sous leur règne, la nouvelle ville El Medinet El-Beida (la ville blanche) est fondée en 1276 ; elle est équipée de remparts, de palais et de jardins. Elle est rapidement connue sous le nom de Fès Jedid (la nouvelle Fès) en opposition à Fès el Bali (la vieille ville). La population juive qui se trouvait aux alentours du palais est forcée de partir et le Mellah (quartier juif) se forme dans l'ancien quartier de la garnison des archers syriens. Au début du XIVe siècle (apogée de l'art hispano-mauresque), la ville connaît une forte croissance. Grâce aux caravanes allant jusqu'au port de Badis dans le Rif, Fès est en permanence liée au royaume de Grenade et à l'ensemble du monde méditerranéen. En 1471, la ville tombe aux mains de la dynastie Beni Ouattas qui ne règne que sur le royaume de Fès dans la portion nord du Maroc actuel.

XVIe - XVIIIe siècles
En 1522, Fès souffre d'un séisme qui détruit la ville en partie. Dans les années qui suivent, de nombreux bâtiments sont reconstruits, restaurés ou remplacés. La dynastie des Saadiens prend en 1554 la ville qu'elle dispute aux Ottomans d'Algérie qui s'en emparèrent a deux reprises (en 1554 et en 1576), mais choisit Marrakech comme capitale. À la fin du XVIIe siècle, avec les débuts de la dynastie alaouite, Moulay Ismail désigne Meknès comme nouvelle capitale de l'Empire chérifien. Il installe à Fès en garnison une partie de la tribu Guich des Oudayas qui l'avait aidé à gagner le pouvoir. Après sa mort (1727), les Oudayas se révoltent, et ils ne seront expulsés de la ville qu'en 1833 par le sultan Abd al-Rahman. Moulay Abdallah, le successeur de Moulay Ismail, fait de Fès son lieu de résidence permanent et fait rénover ou construire mosquées, écoles (madrasas), ponts et rues, notamment les rues de Fès Jedid qui sont désormais pavées.

XIXe siècle
La porte de Bab Bou Jeloud à Fès
Au XIXe siècle, les deux anciennes parties de la ville sont reliées. Jusqu'au début du protectorat en 1912, Fès est la capitale du Maroc, fonction qui est par la suite dévolue à Rabat.

Le protectorat français et l'indépendance
Avenue Hassan II, Ville Nouvelle
C'est à Fès que le traité franco-marocain instaurant le Protectorat français au Maroc est signé le 30 mars 1912. La promotion de Saint-Cyr de 1909-1912 porte le nom de "Promotion de Fez". Moins de trois semaines après la proclamation officielle du Protectorat, d'importantes émeutes antifrançaises éclatent dans la ville. Les autorités protectorales déplacent alors la capitale à Rabat, mais Fès reste cependant un important lieu de résidence royale et un centre culturel, politique et économique de premier ordre. Beaucoup d'initiatives nationalistes et anticolonialistes ont Fès pour origine, ce qui fait de la ville un berceau majeur du mouvement national marocain et notamment du parti de l'Istiqlal. Photographies de Walter Mittelholzer en 1932, Bibliothèque de l'École polytechnique fédérale de Zurich;
En 1944, est rédigé le Manifeste pour l'Indépendance dans une maison de l'ancienne médina, située aujourd'hui Place de l'Istiqlal. La ville connaît néanmoins des difficultés sociales croissantes après 1956, et doit faire face au déferlement de l'exode rural. Les émeutes de 1990 sont le point culminant de cette détérioration des conditions de vie.
Sous la direction de Lyautey et d'après les plans de l'architecte Henri Prost, une nouvelle ville se développe dans les environs de Dar Debibagh au sud de Fès Jedid. Si elle fut dans un premier temps le quartier résidentiel des Européens, la "ville nouvelle" a continué à se développer comme ville arabe moderne avec de nouveaux quartiers de villas. Les autorités, institutions et entreprises de services s'y sont installées.
Une des conséquences du transfert de la capitale sur le littoral atlantique est le départ d'une grande partie de la population fassie de souche vers Casablanca, Rabat et dans une moindre mesure Tanger. Du simple artisan à l'entrepreneur en passant par le lettré beaucoup furent obligés de quitter une ville qui avait perdu son statut prestigieux.

Démographie
La ville de Fès compte actuellement 1 112 072 habitants. Elle s'étend sur 271 hectares et se divise en trois parties : Fès el-Jedid : édifiée au XIIIe siècle par les Mérinides, elle est une cité administrative et royale où le Roi aime à se rendre pour marquer la solennité d'un évènement ou l'importance d'une décision ;; Fès el-Bali : le plus vieux quartier, édifié par les Idrissides ;.
Fès el-Jedid et Fès el-Bali forment la médina de Fès, faisant partie du patrimoine mondial de l'UNESCO. Fès ville nouvelle (Dar Dbibegh) : construite par les Français au temps du protectorat. C'est dans cette partie de Fès que se rencontrent modernité et tradition.
La Médina de Fès abrite actuellement une population de 156 000 habitants.
Les habitants de Fès sont appelés "fassis". À noter toutefois que ce terme désigne également au Maroc une population plus large, celle des descendants des familles anciennes de Fès ayant quitté la ville au cours du XXe siècle pour s'installer vers l'axe Casablanca-Rabat.

Administration et politique

Présidents du conseil communal: Abdelhamid Chabat (PI) : élections de 2009.; Driss El Azami El Idrissi (PJD) : élections de 2015.

Géographie

Topographie

Climat
Le climat de Fès est Méditerranéen, mâtiné de continentalité et subissant les influences atlantiques (160 km à l'ouest à vol d'oiseau). Il est comparable à celui des villes du sud de l'Espagne, Cordoue notamment.
La ville, située dans la plaine du Saïs, entre le Rif, au nord et le Moyen Atlas au Sud, subit l'effet de versant des montagnes.
L'hiver est plutôt doux voire froid, et humide. En janvier, les minimales moyennes avoisinent les 4 C, tandis que les maximales sont légèrement supérieures à 14 C. Cela dit, des épisodes de gel ne sont pas rares (le mercure peut afficher 0 C, voire un peu moins en décembre, janvier ou février). L'hiver 2004-2005 a été tout à fait exceptionnel : le mercure a, plusieurs fois, atteint la barre des -3-4 C, voire au-delà. Le 28 janvier 2005, à 10h du matin, il est même descendu à 8 C (record absolu de la ville).
Lorsque les masses d'air fraîches et humides, en provenance du Nord-Ouest, intéressent le Maroc, elles s'accompagnent d'une baisse sensible du mercure (pendant trois, quatre, voire cinq jours, il arrive que le mercure affiche 9 C-10 C au plus chaud de la journée), de vents froids et de pluies abondantes. Ces précipitations tombent sous forme de neige, dès 1 000 mètres. La fraîcheur hivernale rappelle souvent la neige du Moyen Atlas à 40 km au sud de la ville. Lorsque le mercure descend en dessous des 2 C (phénomène assez récurrent : janvier 2013 (3,0 C) février 2012 (4,3 C), décembre 2011 (2,4 C), janvier 2010 (2,7 C), janvier 2009 (2,5 C), janvier 2007 (3,0 C), janvier 2006 (4,0 C), le massif du Kandar (Moyen-Atlas à 40 mètres au sud) est couvert d'un épais manteaux neigeux.
On dit qu'il neige à Fès un an sur deux ou un an sur trois. (26 janvier 2007, 28 janvier 2006, 24 janvier 2005). Les précipitations annuelles sont comprises entre 500 et 700 mm.
Le printemps est agréable. Des épisodes frais et pluvieux ne sont néanmoins pas à exclure, surtout en mars! Il neige encore fréquemment à Ifrane à 60 kilomètres au sud.
Le mois de mai marque généralement une rupture assez nette. Le mercure y atteint souvent les 30-32 C. Cela dit, des orages, accompagnés de fraîcheur, ne sont pas à exclure. Fin mai 2015, la ville était sujet des précipitations torrentielles cumulant 117,2 mm en une seule journée.
Ces-derniers se sont très rares dès le mois de juin. Le climat de la ville devient extrêmement sec de juin à septembre! Il est fréquent qu'il ne pleuve aucune goutte pendant 3 mois.
En septembre, les minimales sont voisines de 19 C, tandis que les maximales dépassent légèrement les 31 C.
L'été, les températures moyennes maximales montent jusqu'à 40 C. Mieux vaut sortir le matin et le soir pour profiter de la diversité des paysages de la région.
Le mois de novembre marque une transition plutôt nette. C'est le mois le plus pluvieux de l'année! C'est aussi en novembre qu'il recommence à neiger dans l'Atlas voisin, à partir de 1 200 mètres. Les cimes dépassant les 2 000 mètres enregistrent leurs premières chutes de neige dès le mois d'octobre.
Source : Hong Kong Observatory.Source : http:--www.infoclimat.fr-observations-meteo-temps-reel-fes-sais-60141.htmlhighlight-11

Enseignement
La ville de Fès a toujours été considérée comme la capitale culturelle et spirituelle du royaume du Maroc. Elle a abrité pendant longtemps la seule université de l'Afrique du Nord après l'université Zitouna de Tunis : l'université Al Quaraouiyine qui se distingue par sa grande bibliothèque portant le même nom. Actuellement Fès demeure une destination culturelle par excellence. Dans le passé les étudiants venaient de loin pour faire des études de théologie (les medersa). Ils étaient groupés dans des sortes d'internats à proximité des medersa et recevaient une bourse symbolique.

Universités

Université Al Quaraouiyine
L'université Al Quaraouiyine à Fès est certainement la plus importante dans l'histoire de la ville. Elle est l'emblème de la ville et son architecture est un des meilleurs représentant du style arabo-andalou (9). Son nom est issu de la communauté des 2000 familles urbaines kairouanaises (de Kairouan) qui s'était installée et avait fondé le nouveau quartier dans la ville (voir plus haut).
Fondée au IXe siècle, elle a dès le départ bénéficié d'une mosquée et d'une université. À ce titre, elle peut postuler au titre de la plus ancienne université du monde, ou en tout cas le plus vieil établissement d'enseignement.
Comme toutes les université de Moyen Âge (Europe chrétienne ou Occident et Orient musulmans), elle a d'abord été théologique puis, comme la théologie définit le droit, juridique, elle a également joué un rôle de préservation et de diffusion de la langue arabe (linguistique, grammaire, rhétorique) et de traduction de textes (hébreu, grec, latin vers l'arabe). Elle est aussi une bibliothèque de manuscrits.
Ce rôle juridique a aussi une fonction essentielle : par son rôle d'archives (héritage en particulier) elle a aussi eu une fonction de compilation et de point de référence des lignages familiaux. Or, ces derniers ont un rôle essentiel dans l'affirmation des grandes familles de la ville (voir la bataille éditoriale sur ce même site à propos de cet article). Elle a donc permis d'établir certains droits et titres.
Sur les plans théologique et juridique, elle a été le point nodal de la doctrine malékite. Cette doctrine ou rite a aujourd'hui une extension importante : en gros toute l'Afrique de l'Ouest musulmane jusqu'aux pays Haoussa au Niger et Nigeria (certains inclus, d'autres non).
Plusieurs figures de proue de cet enseignement sont à citer : Abou Amrane El Fassi (430 H: 1009 C) jurisprudence malékite au sein de l'université de Kairouan (actuelle Tunisie) et Al-Azhar (Le Caire, Égypte) ;; Abu Ali Al Kali : littérature, de Cordoue ;; Sabek Al Matmati : poésie, venu de Damas ;; le Cadi Abu Bakr Al Arabi enterré à Fès fut le disciple de Abi Hamed Al Ghazali en orient avant de publier ses ouvrages au Maroc et en Andalousie ;; Ibn Ajroum Annahoui (723 H: 1302 C) grammaire, à Fès, lequel a été commenté au Caire et Bagdad, traduit et publié en Europe (8).
Un apport important de l'université Al Quaraouiyine à la société marocaine et aux sociétés arabo-islamiques est l'édification de la personnalité islamique, de l'identité religieuse et de la mémoire sociale.

Université Sidi Mohammed Ben Abdellah
L'université Sidi Mohamed Ben Abdellah est une université moderne fondée en 1975. On y compte 9 établissements en pleine relance dotés d'installations de qualité : bibliothèques, amphithéâtres, laboratoires, salles de conférences, équipement multimédia : Faculté de Médecine et de Pharmacie; Faculté des Sciences; Faculté des Sciences Juridiques, économiques et Sociales; Facultés des Lettres et des Sciences Humaines; Faculté des Sciences et Techniques; École Supérieure de Technologie; École Nationale des Sciences Appliquées; École Nationale de Commerce et de Gestion; École nationale de l'architecture; École Normale Supérieure.

Université Euro-Méditerranéenne de Fès
L'université Euro-Méditerranéenne de Fès (UEMF) est une université ultra-moderne et écologique fondée en novembre 2012. C'est une université à caractère régional qui a pour objectif de promouvoir les échanges, le dialogue interculturel et les partenariats académiques et culturels dans la région Euro-Méditerranéenne ainsi que la formation et la recherche de haut niveau. Son originalité réside dans sa forte dimension multinationale et pluridisciplinaire. En effet, les étudiants recrutés proviennent des différents pays membres du consortium EuroMed Tech (Maroc, France, Espagne, Italie et Portugal) dont elle fait partie, mais également d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient. L'université est censée répondre à la volonté de développement du Maroc.
L'université est constituée de deux pôles : le pôle ingénierie et architecture et le pôle sciences humaines et sociales. INSA Euro-Méditerranée. École Euromed d'Architecture de Design et d'Urbanisme. Faculté Euromed de Génie. Faculté Euromed des Sciences Humaines et Sociales. Institut Euromed de Science Politique. Institut Euromed des Études Avancées en. Sciences Économiques et Management.

Culture
La maison de la culture Agdal en centre ville comporte une salle de théâtre et de concerts, des salles d'exposition et une bibliothèque. La Galerie Mohamed Kacimi, construite par l'État et gérée par la ville propose des expositions d'art contemporain. C'est aussi à Fès que l'atelier de production et de formation de L'appartement 22 est développé par Abdellah Karroum. Ces sessions ont donné lieu à des productions pour la radio culturelle R22.

Langue
Si l'arabe classique reste la langue littéraire, l'arabe dialectal est ultra-majoritaire. Le parler de Fès présente cependant des tournures particulières que d'aucuns qualifieraient de précieuses, tendant à enjoliver-adoucir-féminiser les mots (kwiyyiss au lieu de ka's) issues de l'arabe andalou. Il est encore parlé par quelques dizaines de milliers de descendants des Familles anciennes de Fès. Parler non-hilalien proche des parlers de Salé, de Rabat et de Tétouan, on y retrouve quelques emprunts lexicaux à la langue espagnole et des caractéristiques de l'arabe andalou.
Il est à noter également que nombreux habitants des classes supérieures parlent le français en tant que première langue avant l'arabe.
Quelques mots fassis, avec leur équivalent en arabe marocain standard et en français

Vocabulaire

Économie
Tannage du cuir à Fès
Fès fonde de grands espoirs sur le tourisme. L'infrastructure hôtelière a connu ces dernières années une croissance rapide, ainsi que celle des maisons d'hôtes traditionnelles appelées "Riad" (avec jardin) et "Dar"(sans jardin).
La ville est très connue pour son artisanat très riche, dont le savoir-faire est jalousement gardé et transmis de père en fils depuis des générations.
Située dans la riche plaine du Saïs, Fès a une importante industrie agroalimentaire.

Tourisme
vue panoramique sur l'ancienne Medina
Ces dernières décennies, le tourisme n'a cessé de se développer (1 million de visiteurs par an) et est devenu un important facteur économique. Fès propose des manifestations culturelles telles que le Festival de Fès des musiques sacrées du monde au mois de juin de chaque année. De nombreux étrangers se sont installés à Fès et ont ouvert des maisons d'hôtes.
Le Riad Dar 7 Louyat à Fès
En effet, l'ancienne médina est riche en patrimoine. Ses remparts, ses châteaux, ses mosquées, ses rues aux mille senteurs, ses souks qui n'existent nulle part ailleurs. On peut ainsi faire le tour de la ville en passant par les portes légendaires de Bab El Guissa vers le nord est, Bab Ftouh vers l'est sur la route de Taza, qui mène d'ailleurs aux thermes de Sidi Harazem, Bab Jdid, la porte d'entrée la plus proche pour accéder aux souks. Bab Boujloud vers l'Ouest. Chacune de ces portes a ses caractéristiques avec notamment Bab Boujloud, la porte caractérisée par la mosquée qui porte le même nom, et les deux principales rues qu'elle dessert avec La Talaa lekbira où on peut apprécier la Medersa Bouananya et ses horloges suspendues, et la Talaa Sghira où on peut apprécier les bouquinistes. Ces deux rues mènent aux souks D'al Attarine (souk aux épices et au henné) de même que vers le quartier Moulay Idriss où peut voir le mausolée du fondateur de la ville (deuxième roi de la dynastie idrisside, descendants de Mahomet), mais aussi les tanneries de Guernize et celles plus loin de Blida (Chowara).
La mosquée el Quaraoyine est la jumelle de celle de Kiraouane. Cette grande mosquée connue dans le monde entier est située au centre des souks de l'ancienne médina et toutes les portes précédemment citées y mènent.
La place Chemaïne est connue du commerce des dattes et des noix mais aussi de son artisanat (Ceinture sertie au fil doré dit de sicile) et d'autres effets utilisés par les mariées. Parallèlement à cette place, de l'autre côté on trouve la place Seffarine qui est connue par ses fabriques de plateaux de cuivre et de bronze travaillés à la main et qu'on peut apprécier tout au long de cette place. Dans cette même place existe la grande et prestigieuse bibliothèque AL Karaouiyne.
L'ancienne médina est traversée par une rivière légendaire qui divise la ville en deux parties dites Aadwa. Ces deux rives datent du premier roi idrisside Idriss Ier qui s'est installé sur l'une des rives, son venu était venu s'installer sur la rive opposée après l'assassinat de son père. On peut avoir une vue panoramique en prenant la route menant de Bab did à Bab Ftouh juste au pied de la colline qui abrite Borj Dhab ou encore par l'autre rive du côté de Bab el Guissa. La vue est d'ailleurs imprenable. De là on peut définir et identifier les différents quartiers de la médina de même qu'on peut apercevoir tous ses minarets commençant par celui de la mosquée Quaraouyinne.
Plusieurs medersas (écoles) peuvent être visitées avec notamment la medersa d'El Attaryne, celle de RAs echaratine, la medersa Bouananya, la medersa de seffarine). En effet, la ville de Fès jusqu'aux années 1960 a été connue comme la capitale culturelle et spirituelle du royaume avant d'être détrônée par Rabat qui abrite la grande université Mohamed V créée dans les années 1960.
Dans la place Seffarine au milieu des ateliers des artisans du cuivre et du laiton (les plateaux et théières...) on peut visiter la grande bibliothèque d'el Quaraouyinne qui abrite des dizaines de milliers d'ouvrages inédits.
La maison fassi se distingue par la qualité de son architecture et le professionnalisme des artisans. Les grandes familles fassies s'y installaient et le système patriarcal est resté adopté jusqu'aux années 1970. Le départ des jeunes pour continuer leurs études à Rabat ou à l'étranger où sont en vogue de nouvelles carrières (médecine, architecture) a été à l'origine de la dislocation de ce système de famille. Actuellement de nombreuses maisons sont désertées par leurs propriétaires ou vendues et rachetées et habitées par plus d'une famille par maison.
En effet, ces maisons traditionnelles, plusieurs fois centenaires pour certaines ne peuvent plus être entretenues et souvent restent en ruine. D'où la nécessité de sauvegarder ce patrimoine unique. Les rues sont étroites, les murs s'effondrent par endroit. Le visiteur est étonné de voir ces murs soutenus par de gros madriers dans les environs du quartier des mosquées Quaraouyine et Moulay Idriss. Le classement par l'Unesco de la ville de Fès au patrimoine mondial de l'humanité semble aujourd'hui dérisoire car ce patrimoine risque de se perdre petit à petit si rien n'est fait pour le sauver.

Monuments
Place Nejarine Minaret de la Médersa Bou Inania
Les quartiers de Fès El Bali
Vue sur l'ancienne médina en longue exposition.
Les dix-huit quartiers de Fès el Bali, connus pour la plupart depuis l'époque des mérinides, ont été répertoriés par le biographe Mohamed B. Jaafar Kettani dans son livre Salwat al-anfas. Il s'agit des quartiers suivants : 1) Nejjarine et Guerniz; 2) Maadi, Aqbat ben Soual, Zqaq Elbghel, Quettanine; 3) Bab noqba, Sebaa Louyat, Sagha; 4) Derb Touil et Blida; 5) Fondouq lihoudi, Heffarine, Sidi Ahmed ben Yahia; 6) Bab Elguissa et Zqaq Erroumane; 7) Zqaq el Hjer, Souiket Bensafi, Zqaq Rouah, Zqaq el ma; 8) Cherabliyine, Menia, Cherchour; 9) Talaat Fas; 10) Siaj, Sidi Ahmed Chaoui, Eljorf, Laayoune, Douh; 11) Ras Jenane, Gueza ben Amer, Rehbat Zbib; 12) Gueza Ben Zekkoun et Sidi Elaouad; 13) Ercif et Qualqliyene; 14) Gueza Berqouqa et Makhfia; 15) Derb Echikh; 16) El Guezira; 17) El Qouas; 18) Chibouba, Seffah, Jamaa El andalous, Keddane et Errmila.

Les mosquées de Fès
Minaret de la mosquée Sidi Ahmed Tijani: Mosquée El-Qaraouiyyîn; Mosquée Ech-Cherabliyyîn; Mosquée des Andalous; Mosquée Sidi Lezzaz; Mosquée Abou Al Hassan; Mosquée El Ouad; Mosquée Al Hamra; Mosquée Al Beida; Mosquée Al Azhar; Mosquée Rcif; Mosquée Boujeloud; Grande mosquée de Fès; Mosquée Sidi Ishaq; Mosquée Naranja; Mosquée de Bab Guissa; Mosquée Sidi Zitouni; Mosquée Sidi Aouad; Mosquée Boujida; Mosquée Makhfia; Mosquée Hajjaj; Mosquée Sidi Mansour; Mosquée Sidi Moussa; Mosquée Chibouba; Mosquée Fakharin; Mosquée El hout; Mosquée Soltan; Mosquée Zellije; Mosquée El Achyakh; Mosquée Dar Dbibagh; Mosquée Es-Sabirine.

Les mausolées de Fès: Mausolée de Moulay Idriss II; Mausolée de Sidi Boughaleb; Mausolée de Sidi Ahmed Tijani.

Les musées de Fès: Chat au repos devant la porte du Musée Nejjarine Palais Batha; Musée Nejjarîn des Arts et Métiers du bois; Musée du Borj Nord; Musée de la musique arabo-andalouse à Dar Adiyel; Dar Belghazi.

Les médersas de Fès: Médersa Bou-Inania; Médersa El-Attarîn; Médersa Es-Sahrij; Médersa Seffarine; Médersa Misbahia; Médersa de Bab Guissa.

Les fondouks de Fès
D'après les statistiques de l'ADER (Agence pour le développement et pour la réhabilitation de la médina de Fès), la ville de Fès compte 115 fondouks. La situation actuelle de ces fondouks est comme suit : 16 fondouks en bon état, 71 détériorés, 15 menacés et 13 en ruines. Foundouk des peaussiers; Fondouk des Tétouanais; Fondouk Nejjarine; Fondouk Bouselhame; Fondouk Lebbada; Fondouk Lihoudi; Fondouk Qaat Smen.
Fondouk Nejjarine
Les fortifications de Fès
Carte des enceintes et des fortifications de Fès: Borj Nord; Borj Sud; Borj Touil; Borj Sidi Bounafaa; Borj Cheikh Ahmed.

Portes de Fès: Bab Boujeloud; Bab el Khokha; Bab Chorfa; Bab Mahrouk; Bab Dkaken; Bab Cherarda; Bab Sagma; Bab Sbaa; Bab Makina; Bab Boujat; Bab Chems; Bab Semmarine; Bab Lamer; Bab Magana; Bab El Mellah; Bab Dar El Makhzen; Bab Riafa; Bab Ain zliten; Bab Rmila; Bab Rcif; Bab Jdid; Bab Ftouh; Bab Guissa; Bab Lahdid; Bab Sidi Boujida; Bab Ifriquia.

Kasbahs de Fès: Dar Dbibagh; Kasbah Cherarda; Kasbah Nouar; Kasbah Chems; Kasbah Tamdart.

Les palais de Fès: Dar el-Makhzen; Dar Anebar; Dar Mokri; Dar Bba Mhamed Chergui; Dar Glaoui; Dar Batha; Dar Tazi; Palais Jamaï.

Fontaines de Fès: Fontaine Nejjarine; Fontaine Bab Guissa.

Fès, capitale spirituelle
Capitale culturelle et spirituelle du Maroc, Fès est une ville millénaire. En la parcourant, on peut facilement se laisser emporter à travers son histoire, grâce à ses nombreuses mosquées, médersas, fondouks, fontaines et salles d'ablution, jardins historiques, murailles et remparts, portes fortifiées, mellah et synagogues, manufactures, mausolées, palais et riads, places et souks. Des Idrissides aux Alaouites, des Andalous aux Juifs, toutes les dynasties et tous les peuples ont laissé leur empreinte sur la ville. Ces dernières années de nombreux monuments ont été restaurés, comme la médersa El-Attarîn, la médersa Bou-Inania (XIVe siècle), la Magana (une horloge hydraulique unique au monde) et la bibliothèque de la mosquée Quaraouiyine. Cette dernière possède de très rares manuscrits écrits par de célèbres savants comme Ibn Rochd (Averroès) ou Ibn Khaldoun. Appelés "monuments verts", les jardins du palais Batha, construits au XIXe siècle par le sultan alaouite Moulay Hassan Ier et celui du Riad Moqri datant du début XXe siècle ont retrouvé leur végétation. Aujourd'hui la médina est le principal pôle d'attraction. Toutefois, quelques centres culturels et galeries voient le jour : le Centre culturel municipal Agdal (près de la place Florence) compte une salle de spectacles et une galerie d'exposition.

Musiques
Musique andalouse - le malhoun - principalement , on trouve également plusieurs manifestation culturelles dans ce cadre d'où: chaque année dans le mois de mars.

Musique arabo-andalouse
le malhoun

Artisanat

Les poteries de Fès
Fès reste la ville qui a fait la grandeur de la céramique marocaine. D'origine très ancienne, les céramiques de Fès sont reconnaissables par leur décor à dominante bleu de cobalt, couleur de la ville, et les motifs qui allient le vert et le jaune or. Véritables artistes, les maîtres-potiers de Fès développent depuis des siècles un sens subtil de l'ornementation émaillée. Encore de nos jours, les ateliers de la ville impériale restent inégalés pour l'élégance et la finesse de leur production.
C'est à Fès qu'est née la céramique émaillée et vernissée. En 814, Idriss II accueille dans sa nouvelle capitale des milliers d'immigrés venus de Cordoue. Parmi ces hommes se trouvent des artisans expérimentés qui ont apporté avec eux des techniques alors inconnues au Maroc. La poterie n'est plus seulement utilitaire, les pièces deviennent des oeuvres d'art et font la renommée de la ville dans toute l'Afrique du Nord. À l'époque des Almohades, au XIIIe siècle, on ne recensait pas moins de 180 potiers à Fès. On y dénombre encore aujourd'hui une cinquantaine de patrons potiers qui emploient chacun quatre ou cinq ouvriers et apprentis.

Le tissage du brocard

La maroquinerie

La dinanderie

Le Zellije

Films à voir sur la ville de Fès: Bleu de Fès écrit et réalisé par Françoise Gallo, France 3, 13 Production, CCM - 1993.; À la recherche du mari de ma femme (Al-bahth an zaouj imaraatî) de Mohamed Abderrahman Tazi (1993), comédie traitant avec humour de la polygamie effrénée et perçue comme anachronique d'un vieux barbon balbutiant de Fès.

Transports
Gare de Fès-Ville. La ville possède deux gares ferroviaires ONCF : la gare de Fès-Ville qui vient d'être réaménagée suivant une architecture typiquement marocaine, et utilisant des motifs décoratifs artisanaux; elle est reliée à toutes les principales villes du Maroc. La gare de Fès-Médina est sur la ligne reliant Fès à Oujda. l'Aéroport international de Fès - Saïss situé à environ 15 km au sud de la ville, actuellement en plein développement, offre des liaisons aériennes vers l'aéroport Mohammed V de Casablanca et de nombreuses villes européennes. Il est desservi par Air Arabia Maroc, Jetairfly, Royal Air Maroc, Ryanair et Vueling. La ville de Fès est reliée au réseau autoroutier du royaume par la A2 qui la relie à Rabat, et a vu depuis juillet 2011 sa liaison autoroutière avec l'est achevée par la A2 jusqu'à Oujda. Le parc de la société de transport urbain de Fès (Citybus) possède un parc jeune, et dessert toute la ville et sa périphérie. Elle représente des lignes urbaines et interurbaines :.
Ligne 02 : Bab Jiaf Aouinat Lhejjaj
Ligne 03 : Gare ONCF Ain Nokbi
Ligne 04 : Bab Jiaf Dokkarat
Ligne 05 : Bab Jiaf Hay Lmerja
Ligne 06 : La Resistance Faculté De Droit
Ligne 07 : Bd Egypte Hay Agadir
Ligne 08 : Boujloud Hay Belkhyat (45)
Ligne 09 : Batha Hay Bouremmana
Ligne 10 : Bd Egypte Sidi Boujida
Ligne 11 : Batha Zohour
Ligne 12 : Bab Ftouh Boujloud
Ligne 13 : Gare ONCF Faculté Sais
Ligne 14 : Bab Jiaf Zouagha
Ligne 15 : Bd Palestine Route Ain Chkef
Ligne 16 : Gare ONCF Route Imouzzer
Ligne 17 : Hay Saada Ain Chkef
Ligne 18 : Batha Sidi Boujida
Ligne 19 : Gare ONCF Rssif
Ligne 20 : Place Jbari Benslimane
Ligne 21 : Place Jbari Hay Msalla
Ligne 22 : Boujloud Hay Oued Fes
Ligne 23 : Agdal Montfleuri
Ligne 23B : Sidi Boujida Montfleuri
Ligne 24 : Gare ONCF Aouinat Lhejjaj
Ligne 25 : Bab Ftouh Hay Massira
Ligne 26 : Sefrou Ben Seffar Bhalil
Ligne 27 : Batha Rssif
Ligne 28 : La Resistance Sidi Hrazem
Ligne 29 : Rssif Hay Bouremmana
Ligne 30 : Ain Kadous Hay Oued Fes
Ligne 31 : Faculté De Lettre Faculté De Droit
Ligne 32 : Gare ONCF Ain Smen
Ligne 33 : Boujloud Moulay Yaacoub
Ligne 34 : Gare ONCF Hay Massira
Ligne 35 : Bensouda Zlileg
Ligne 36 : Sefrou Bab Lemkam Azzaba
Ligne 37 : Atlas Ain El Bida
Ligne 39 : Boujloud Hay Massira
Ligne 40 : Bab Jiaf Hay Tarik
Ligne 41 : Fac Route Imouzzer Fac Medecine
Ligne 42 : Bab Jiaf Fac Medecine
Ligne 43 : Gare ONCF Ain Allah
Ligne 44 : Route Sefrou Ain Chgag
Ligne 45 : Rssif Route Ain Chkef
Ligne 46 : Bab Jiaf Hay Nassim
Ligne 48 : Boujloud Hay Nassim
Ligne 49 : Place Jbari Hay Nassim
Ligne 50 : Bab Jiaf Hay Lalla Soukaina
Ligne 51 : Sidi Boujida Zohour
Ligne 52 : Bd Egypte Sidi Boujida
Ligne 53 : Gare ONCF Sehb Lward
Ligne 54 : Rssif Bd Soussa
Ligne 56 : Bensouda Aouinat Lhejjaj: Le schéma directeur de développement de lignes TGV au Maroc, prévoit la construction à moyen terme d'une ligne à grande vitesse appelée "Maghrébine" reliant Rabat, Meknès, Fès et Oujda, la ville frontalière à l'Algérie. Un projet de tramway est en cours d'étude.

Sport
La ville de Fés est représentée par deux équipes de football, la première est le Wydad athlétique de Fès " WAF" fondée en 1948 est joue actuellement en deuxième division du championnat marocain, la seconde est le Maghreb Association sportive de Fès (en arabe :) qui est un club omnisports marocain fondé en 1946. Le MAS est la première équipe marocaine à atteindre les seizièmes de finale de la Coupe de France en 1954 contre Red Star à l'époque à Paris. Le MAS est un l'un des clubs les plus titrés du royaume, avec un palmarès remarquable : Championnat du Maroc : (4): Champion: 1965; 1979; 1983; 1985;; Vice-champion: 1961; 1969; 1973; 1975; 1978; 1989; 2010.
Championnat du Maroc (D2) : (2): Champion: 1997 ; 2006.
Coupe du Trône : (2): Vainqueur: 1980; 1988; 2011; 2016; Finaliste: 1966; 1971; 1974; 1993 ; 2001 ; 2002 ; 2008 ; 2010.
Le Complexe sportif de Fès est un stade de football localisé dans la ville de Fès et plus précisément sur la route menant à Sefrou, il est d'un style architectural typiquement marocain. Situé sur une superficie de 40 hectares, le complexe sportif de Fès peut accueillir 37 000 spectateurs tous assis. Il est doté d'une piste d'athlétisme en tartan outre des annexes susceptibles d'accueillir des compétitions de haut niveau.

Clubs de football
Le principal club de football de la ville est le Maghreb Association sportive Fès (MAS). Ce dernier a remporté quatre championnats (1965, 1979, 1981 et 1985) et quatre coupes du trône (1980, 1988, 2011, 2016). C'est le seul club marocain à avoir disputé les 1-16 de finale de la coupe de France pendant le protectorat. Il a produit de très grands joueurs: Benzakour, Benchekroun, Hamid Lahbabi, Labied, Zemmouri, Hazzaa, Zahraoui, Guezzar, Tazi, Moulay Driss, Jennane et bien d'autres. Il est connu par son école des gardiens de buts et possède un public engagé et discipliné.
Après l'indépendance, et au cours du premier championnat organisé sous l'égide de la FRMF en octobre 1956, le MAS est l'une des premières équipes à gagner sa place parmi l'élite.
La ville de Fès possède un autre club de football qui est le Wydad Athletic de Fès (WAF).

Autres clubs
Il existe de nombreux autres clubs sportifs appartenant à des disciplines variées telles le basket-ball, tennis, handball.

Infrastructures sportives

Stades: Complexe sportif de Fès (45 000 places, football, athlétisme); Stade Hassan II (10 000 places, football).

Salles couvertes: Salle du 11 janvier (4 000 places, basket-ball, handball); Salle Tajaâmouti (2 500 places, basket-ball, volley-ball); Salle Mernissi (1 000 places, basket-ball).

Jumelages et partenariats: Florence (Italie) depuis le 8 mars 1963; Kairouan (Tunisie) depuis le 22 janvier 1965; Saint-Louis (Sénégal) depuis le 7 décembre 1979; Coimbra (Portugal) depuis 1988; Lahore (Pakistan) depuis le 9 avril 1988; Tlemcen (Algérie) depuis le 11 juillet 1989; Cordoue (Espagne) depuis le 18 août 1990; Chinguetti (Mauritanie) depuis le 12 mars 1990; Carthagène des Indes (Colombie) depuis le 8 mai 1993; Suwon (Corée du Sud) depuis le 2 février 2003; Montpellier (France) depuis le 14 juin 2003; Cracovie (Pologne) depuis 2004; Strasbourg (France) depuis le 9 décembre 2004; Bobo Dioulasso (Burkina Faso) depuis 2005; Saint-Étienne (France) depuis 2006; Amsterdam (Pays-Bas) depuis 2003.

Films
Bleu de Fès, un documentaire de 52 minutes écrit et réalisé par Françoise Gallo, France 3, 13 PRODUCTIONS, CCM, 1993. "Ce film montre les derniers moments de la Médina de Fès, avant qu'elle ne devienne un joli décor pour touristes. Fès est encore une ville qui vit en dépit de ses nombreux palais abandonnés et de ses artisans menacés d'expulsion. En suivant deux enfants, Souleiman et Awatif, nous pénétrons dans la vie intime de familles fassies préparant des Fêtes de fiançailles et de mariage. Ces cérémonies, fondements de la vie familiale, sociale et culturelle au Maroc, sont l'heureux prétexte pour sentir battre le coeur d'une ville millénaire où art, artisanat et spiritualité s'entremêlent et où "partout le Beau abonde", comme le notait Delacroix."

Personnalités: Idris I, homme politique d'origine arabe, fondateur de la ville de Moulay Idriss ainsi que du royaume idrisside (premier état marocain).; Idris II, deuxième roi du royaume idrisside, fils d'Idris I et fondateur de la ville de Fès.; Isaac ben Jacob Alfassi (1013-1103), rabbin, décideur halakhique.; Balthazar de Loyola (1631-1667), prince marocain converti au catholicisme et devenu prêtre jésuite.; Moulay Yazid (1750-1792), sultan du Maroc de 1790 à 1792.; Moulay Slimane (1760-1822), sultan du Maroc de 1792 à 1822.; Moulay Abderrahmane (1778-1859), sultan du Maroc de 1822 à 1859.; Mohammed IV (1810-1873), sultan du Maroc de 1859 à 1873.; Hassan Ier (1836-1894), sultan du Maroc entre 1873 et 1894.; Moulay Abdelhafid (1876-1937), sultan du Maroc entre 1908 et 1912.; Moulay Abdelaziz (1878-1943), sultan du Maroc entre 1894 et 1908.; Mohammed Ben Arafa (1886-1976), sultan du Maroc entre 1953 et 1955.; Mohammed V (1909-1961), sultan puis roi du Maroc.; Ahmed Bahnini (1909-1971), premier ministre du Maroc du 13 novembre 1963 au 7 juin 1965.; Allal El Fassi (1910-1974), homme politique marocain.; Ahmed Sefrioui (1915-2004), écrivain marocain de langue française.; Mohammed Karim Lamrani (1919-), premier ministre du Maroc de six gouvernements.; Azzedine Laraki (1929-), Premier ministre du 30 septembre 1986 au 11 août 1992.; Ahmed Laraki (1931-), Premier ministre du Maroc du 7 octobre 1969 au 6 août 1971.; Ali Squalli Houssaini (1932-), auteur des paroles de l'hymne national du Maroc.; Kasdi Merbah (1938-1993), homme politique algérien.; Fatima Mernissi (1940-), sociologue, écrivaine et féministe marocaine.; Abdelwahab Doukkali (1941-), chanteur marocain.; Abdellatif Laâbi (1942-), écrivain et poète marocain, lauréat du prix Goncourt de la poésie.; Joël Santoni (1943-), réalisateur et scénariste français.; Tahar Ben Jelloun (1944-), écrivain et poète marocain, lauréat du prix Goncourt.; Brahim Lahlafi (1968-), athlète franco-marocain de courses de fond.; Tarik Sektioui (1977-), footballeur marocain.; Mohammed Bennis (1978-), poète marocain.; Salma Bennani (1978-), épouse du roi Mohammed VI du Maroc.; Richard Attias (1959-), homme d'affaires marocain; Mouad Moutaoukil (1997-), écrivain marocain.

Voir aussi

Articles connexes: Fès el Bali; Mellah; Quaraouiyine; Fez (coiffure); Grandes familles de Fès; Villes impériales du Maroc; Chronologie de Fès (en).