En thermodynamique classique, l'entropie est une fonction d'état extensive, introduite en 1865 par Rudolf Clausius dans le cadre du deuxième principe de la thermodynamique, d'après les travaux de Sadi Carnot. Clausius a montré que le rapport Q T (-displaystyle (-tfrac (Q)(T))) (où Q (-displaystyle Q) est la quantité de chaleur reçue par un système thermodynamique et T (-displaystyle T) sa température) est inférieur ou égal à la variation d'une fonction d'état qu'il a appelée entropie, notée S (-displaystyle S), et dont l'unité est le joule par kelvin (J-K).
La thermodynamique statistique a ensuite fourni un nouvel éclairage à cette grandeur physique abstraite : elle peut être interprétée comme la mesure du degré de désordre d'un système au niveau microscopique. Plus l'entropie du système est élevée, moins ses éléments sont ordonnés, liés entre eux, capables de produire des effets mécaniques, et plus grande est la part de l'énergie inutilisable pour l'obtention d'un travail ; c'est-à-dire libérée de façon incohérente. Ludwig Boltzmann a exprimé l'entropie statistique en fonction du nombre (-displaystyle -Omega) d'états microscopiques, ou nombre de configurations (ou nombre de complexions), définissant l'état d'équilibre d'un système donné au niveau macroscopique : S - k B ln (-displaystyle S-k-(-mathrm (B))-ln -Omega) (formule de Boltzmann).
Cette nouvelle définition de l'entropie n'est pas contradictoire avec celle de Clausius. Les deux expressions de l'entropie résultent simplement de deux points de vue différents, selon que l'on considère le système thermodynamique au niveau macroscopique ou au niveau microscopique.
Plus récemment, le concept d'entropie a été généralisé, et étendu à de nombreux domaines, tels que par exemple : l'entropie de Shannon dans le cadre de la théorie de l'information en informatique ;; l'entropie topologique, ainsi que l'entropie métrique de Kolmogorov-Sinaï, dans le cadre de la théorie des systèmes dynamiques en mathématiques.

L'entropie selon la thermodynamique classique

Deuxième principe de la thermodynamique
Le premier principe de la thermodynamique est un principe de conservation : il impose qu'une transformation thermodynamique doit se faire de telle sorte que la variation d'énergie du système thermodynamique soit égale à celle échangée avec le milieu extérieur, le bilan énergétique étant nul.
avec : U sys (-displaystyle U-(-text(sys))), l'énergie interne du système ;; U ext (-displaystyle U-(-text(ext))), l'énergie interne du milieu extérieur au système.
Cependant, ce principe n'impose aucune contrainte sur le sens de l'échange énergétique entre le système et le milieu extérieur. Pourtant, l'expérience montre que cette évolution se fait toujours spontanément, selon un sens précis. Par exemple : lorsque deux corps initialement à températures différentes sont mis en contact thermique, le transfert thermique spontané se fait toujours du corps chaud (celui de plus haute température) vers le corps froid (celui de plus basse température), et jamais l'inverse (on n'a jamais vu la température du corps chaud augmenter et celle du corps froid diminuer) ; l'état d'équilibre atteint se caractérisera par une température finale commune aux deux corps comprise entre celle du corps froid, qui s'est donc réchauffé, et celle du corps chaud qui s'est refroidi ;; sous la pression atmosphérique, à température supérieure à 0 C, la glace fond (elle prend de la chaleur à l'air ambiant) ;; si on relâche la pression sur l'embout d'un ballon de baudruche gonflé, le ballon se vide de son air.
Rien dans le premier principe n'empêche pourtant que le corps froid se refroidisse et que le corps chaud se réchauffe, que l'eau liquide puisse geler au-dessus de zéro degré Celsius, ou que le ballon se regonfle, mais ces transformations nous sembleraient choquantes car nous sommes habitués à ce qu'elles ne se déroulent spontanément que dans un seul sens. Ce sens est précisé par le second principe de la thermodynamique qui est un principe d'évolution : il introduit la notion d'irréversibilité des phénomènes physiques. Cette irréversibilité est formalisée par la fonction entropie S (-displaystyle S), fonction d'état extensive non conservative. En effet, toute transformation réelle d'un système doit s'effectuer dans le sens d'un bilan entropique global sur le système et son milieu extérieur positif, autrement dit d'une création d'entropie :
avec : S créée (-displaystyle S-(-text(créée))), l'entropie créée ;; S sys (-displaystyle S-(-text(sys))), l'entropie du système ;; S ext (-displaystyle S-(-text(ext))), l'entropie du milieu extérieur au système.
La thermodynamique classique définit l'entropie comme une grandeur extensive, ce qui signifie que l'on obtient l'entropie d'un système en faisant la somme des entropies de ses parties constituantes.
Selon ce principe, l'entropie d'un système isolé (qui n'échange ni matière ni énergie sous quelque forme que ce soit avec l'extérieur) ne peut pas diminuer. Elle augmente lors d'une transformation irréversible, ou reste constante si la transformation est réversible : S créée - S sys 0 (-displaystyle S-(-text(créée))--Delta S-(-text(sys))-geq 0) pour un système isolé.
La diminution d'entropie d'un système non isolé est possible si l'augmentation de l'entropie du milieu extérieur fait plus que compenser la diminution d'entropie de ce système. Autrement dit, si S sys 0 (-displaystyle -Delta S-(-text(sys))0) pour un système non isolé alors S ext S sys (-displaystyle -Delta S-(-text(ext))-geq -Delta S-(-text(sys))), la valeur absolue de S sys (-displaystyle -Delta S-(-text(sys))). Le bilan entropique reste ainsi conforme au deuxième principe.

Transformations réversibles et irréversibles
Une transformation affectant un système thermodynamique est dite réversible si elle est quasistatique et s'effectue sans frottement entraînant un phénomène dissipatif de chaleur. Dans ces conditions, la transformation peut être considérée comme étant constituée d'une succession d'états d'équilibre. Si on inverse le sens de la contrainte responsable de la transformation, on repasse par les mêmes états d'équilibre puisqu'il n'y a pas eu de phénomènes dissipatifs. On peut en conséquence modéliser la transformation et décrire parfaitement, à chaque instant, l'état d'équilibre du système. Une transformation réversible est donc un modèle idéal dont on peut se rapprocher, dans les transformations réelles, en s'assurant que la transformation soit très lente, le déséquilibre des variables d'état très faible et en minimisant les frottements. Une transformation réversible qui serait filmée pourrait être projetée à l'envers (c'est-à-dire de la fin au début) sans que la séquence paraisse anormale. C'est par exemple le cas, en première approximation, pour une balle en caoutchouc qui rebondit une fois sur un sol dur, il serait difficile de distinguer si le film est projeté à l'endroit ou à l'envers. Une transformation réversible se traduit par l'égalité :
À l'inverse, les transformations réelles (ou transformations naturelles) sont irréversibles à cause de phénomènes dissipatifs. En toute rigueur, le rebond d'une balle de caoutchouc est accompagné de frottements lors du choc au sol et de frottements lors du déplacement dans l'air, aussi faibles soient-ils ; ces frottements dissipent de l'énergie et, après plusieurs rebonds, la balle finit par s'arrêter. Le film à l'envers serait choquant puisque la balle rebondirait de plus en plus haut. De même dans le cas d'un oeuf s'écrasant sur le sol, le film projeté à l'envers montrerait l'oeuf brisé se reconstituer puis monter en l'air. On trouve dans cette irréversibilité une manifestation de la flèche du temps. Un système irréversible ne peut jamais spontanément revenir en arrière. L'énergie perdue par le système sous forme de chaleur contribue à l'augmentation du désordre global mesuré par l'entropie. Une transformation irréversible se traduit par l'inégalité :

Inégalité de Clausius
Considérons un système siège d'une transformation quelconque (par exemple d'une réaction chimique ou d'un changement d'état), posons : P (-displaystyle P), la pression du système et du milieu extérieur (en équilibre mécanique permanent) ;; T (-displaystyle T), la température du système et du milieu extérieur (en équilibre thermique permanent) ;; V sys (-displaystyle V-(-text(sys))), le volume du système ;; V ext (-displaystyle V-(-text(ext))), le volume du milieu extérieur ;; W (-displaystyle -delta W), une variation infinitésimale du travail reçu par le système ;; Q (-displaystyle -delta Q), une variation infinitésimale de la chaleur reçue par le système.
On peut donc écrire pour le système : d U sys - W + Q (-displaystyle -mathrm (d) U-(-text(sys))--delta W+-delta Q).
Étant donné le premier principe, on a le bilan énergétique global sur le système et le milieu extérieur : d U sys + d U ext - 0 (-displaystyle -mathrm (d) U-(-text(sys))+-mathrm (d) U-(-text(ext))-0).
d'où l'on tire pour le milieu extérieur : d U ext - W Q (-displaystyle -mathrm (d) U-(-text(ext))---delta W--delta Q).
Le système et le milieu extérieur étant supposés former un système global isolé, nous avons la relation sur les volumes : d V sys + d V ext - 0 (-displaystyle -mathrm (d) V-(-text(sys))+-mathrm (d) V-(-text(ext))-0).
d'où la variation élémentaire de travail : W - P d V sys - P d V ext (-displaystyle -delta W--P-,-mathrm (d) V-(-text(sys))-P-,-mathrm (d) V-(-text(ext))).
Le travail reçu par le milieu extérieur est donc l'opposé de travail reçu par le système ; de même, la chaleur reçue par le milieu extérieur est l'opposée de la chaleur reçue par le système (règle des signes).
L'entropie est une fonction d'état. Cela veut dire que sa valeur est déterminée dès que l'état d'équilibre du système est établi. Il peut être écrit pour le milieu extérieur, qui n'est le siège d'aucune transformation (pas de réaction chimique, pas de changement d'état...) : d U ext - P d V ext + T d S ext (-displaystyle -mathrm (d) U-(-text(ext))--P-,-mathrm (d) V-(-text(ext))+T-,-mathrm (d) S-(-text(ext))).
Pour le milieu extérieur, puisque P d V ext - W (-displaystyle -P-,-mathrm (d) V-(-text(ext))---delta W), nous avons par conséquent la relation T d S ext - Q (-displaystyle T-,-mathrm (d) S-(-text(ext))---delta Q), d'où l'on tire :
d S ext - Q T (-displaystyle -mathrm (d) S-(-text(ext))--(-delta Q -over T))
Pour une transformation réversible, la création d'entropie étant nulle nous avons : d S sys + d S ext - 0 (-displaystyle -mathrm (d) S-(-text(sys))+-mathrm (d) S-(-text(ext))-0); d S sys - d S ext (-displaystyle -mathrm (d) S-(-text(sys))---mathrm (d) S-(-text(ext))).
Pour une transformation irréversible il y a création d'entropie, le bilan entropique est positif : d S sys + d S ext 0 (-displaystyle -mathrm (d) S-(-text(sys))+-mathrm (d) S-(-text(ext))0); d S sys d S ext (-displaystyle -mathrm (d) S-(-text(sys))--mathrm (d) S-(-text(ext))).
On obtient l'inégalité de Clausius pour les transformations irréversibles :
Du point de vue du système, la variation d'énergie interne vaut : d U sys - W + Q (-displaystyle -mathrm (d) U-(-text(sys))--delta W+-delta Q).
avec W - P d V sys (-displaystyle -delta W--P-,-mathrm (d) V-(-text(sys))) on peut écrire : d U sys - P d V sys + T d S sys (T d S sys Q) (-displaystyle -mathrm (d) U-(-text(sys))--P-,-mathrm (d) V-(-text(sys))+T-,-mathrm (d) S-(-text(sys))--left(T-,-mathrm (d) S-(-text(sys))--delta Q-right)).
Dans le cas d'une transformation réversible : T d S sys - Q rév (-displaystyle T-,-mathrm (d) S-(-text(sys))--delta Q-(-text(rév))).
Dans le cas d'une transformation irréversible : T d S sys Q irrév (-displaystyle T-,-mathrm (d) S-(-text(sys))-delta Q-(-text(irrév))); T d S sys Q irrév - P d V sys + T d S sys d U sys 0 (-displaystyle T-,-mathrm (d) S-(-text(sys))--delta Q-(-text(irrév))--P-,-mathrm (d) V-(-text(sys))+T-,-mathrm (d) S-(-text(sys))--mathrm (d) U-(-text(sys))0).
Le terme T d S sys Q irrév 0 (-displaystyle T-,-mathrm (d) S-(-text(sys))--delta Q-(-text(irrév))0) a été appelé chaleur non compensée par Clausius.

Conséquence de l'inégalité de Clausius sur le travail fourni par un système
Considérons une transformation effectuée à la température T (-displaystyle T), qui fait passer un système thermodynamique d'un état initial A (-displaystyle A) à un état final B (-displaystyle B) d'équilibre. La variation d'entropie du système, associée à cette transformation, peut s'écrire : S sys - S B S A (-displaystyle -Delta S-(-text(sys))-S-(B)-S-(A)).
La transformation peut être réversible ou irréversible. Si la variation de la fonction d'état entropie est la même quel que soit le chemin emprunté, il n'en est pas de même pour la chaleur Q (-displaystyle Q) et le travail W (-displaystyle W) qui dépendent du chemin suivi et seront donc différents : Q rév Q irrév (-displaystyle Q-(-text(rév))-neq Q-(-text(irrév))) et W rév W irrév (-displaystyle W-(-text(rév))-neq W-(-text(irrév))).
Appliquons le deuxième principe : S sys - S B S A - Q rév T (-displaystyle -Delta S-(-text(sys))-S-(B)-S-(A)-(Q-(-text(rév)) -over T)); S sys - S B S A Q irrév T (-displaystyle -Delta S-(-text(sys))-S-(B)-S-(A)(Q-(-text(irrév)) -over T)).
nous obtenons : Q rév Q irrév (-displaystyle Q-(-text(rév))Q-(-text(irrév))).
Appliquons le premier principe de conservation de l'énergie interne U (-displaystyle U) : U sys - U B U A - W rév + Q rév - W irrév + Q irrév (-displaystyle -Delta U-(-text(sys))-U-(B)-U-(A)-W-(-text(rév))+Q-(-text(rév))-W-(-text(irrév))+Q-(-text(irrév))).
On déduit que W rév W irrév (-displaystyle W-(-text(rév))W-(-text(irrév))).
Comme vu plus haut, le travail reçu par le milieu extérieur est l'opposé du travail reçu par le système (P d V ext - W (-displaystyle -P-,-mathrm (d) V-(-text(ext))---delta W)) ; aussi pour l'extérieur : W rév W irrév (-displaystyle -W-(-text(rév))-W-(-text(irrév))).
On en déduit que le travail utile reçu par le milieu extérieur est plus important lorsque la transformation est réversible que lorsqu'elle est irréversible. La différence est dissipée sous forme de chaleur.
Remarques : Les frottements sont une cause importante d'irréversibilité ; la lubrification des pièces en contact et en mouvement dans un ensemble mécanique comme un moteur (conçu pour fournir du travail) permet de les minimiser. Sans lubrification, on observe un échauffement des pièces et une perte de rendement, conséquence de la dissipation d'une partie de l'énergie en chaleur plutôt qu'en travail.; La vitesse est un facteur d'irréversibilité : la récupération de travail mécanique décroît à mesure que la vitesse d'un véhicule s'accroît. Ainsi, pour une même quantité de carburant, plus un véhicule se déplacera rapidement, plus la distance qu'il pourra parcourir sera réduite.; Une pile électrique fournit plus de travail électrique si son fonctionnement se rapproche de la réversibilité (faible courant de fonctionnement délivré sous une tension proche de celle de la pile en équilibre, c'est-à-dire non connectée). En revanche si on court-circuite les électrodes, on ne récupère pratiquement que de la chaleur, libérée dans la pile.

Définition de l'entropie selon la physique statistique
La matière est formée de particules (molécules, atomes, électrons...) en perpétuel mouvement (agitation thermique) exerçant les unes sur les autres une force attractive (interactions) dont l'intensité décroit lorsque leur distance mutuelle augmente. Dans un gaz cette distance est relativement grande, les interactions sont donc faibles, de sorte que les particules sont libres de se déplacer dans tout le volume qui leur est offert, mais subissent de nombreuses collisions au cours desquelles leur énergie varie. Dans un liquide les distances mutuelles sont plus petites et les molécules sont moins libres : elles peuvent se déplacer dans tout le volume du liquide mais ne peuvent pas en sortir. Dans un solide chaque molécule est liée élastiquement à ses voisines et vibre autour d'une position moyenne fixe. Il en résulte que, dans tous les cas, la position et l'énergie de chaque particule sont aléatoires.
La somme des énergies de toutes les particules d'un système thermodynamique donné s'appelle l'énergie interne U (-displaystyle U) du système. Lorsque le système est isolé, c'est-à-dire qu'il n'échange ni matière ni énergie avec l'extérieur, on dit que ce système se trouve dans l'ensemble microcanonique. Son état macroscopique est caractérisé par son volume V (-displaystyle V) et son énergie interne U (-displaystyle U). Cependant les particules peuvent être disposées dans le volume d'un très grand nombre de façons différentes. De même l'énergie interne peut être répartie sur les particules d'un très grand nombre de façons différentes. Chaque façon de placer les molécules dans le volume et de leur distribuer l'énergie interne s'appelle une configuration microscopique de l'état macroscopique caractérisé par le volume V (-displaystyle V) et l'énergie interne U (-displaystyle U). Le nombre de particules étant, dans un système macroscopique, immensément grand (de l'ordre de 10 23 (-displaystyle 10(23))) le nombre (U , V) (-displaystyle -Omega (U,V)) de ces configurations microscopiques est lui-même immensément grand. On définit alors l'entropie S (-displaystyle S) (fonction de U (-displaystyle U) et V (-displaystyle V)) par : S - k B ln (-displaystyle (S-k-(-mathrm (B))-cdot -ln(-Omega))).
où k B - 1 , 381.10 23 J. K 1 (-displaystyle k-(-mathrm (B))-1,381.10(-23)(-rm (J.K(-1)))) s'appelle la constante de Boltzmann.
Cette relation a été proposée par Ludwig Boltzmann vers les années 1870 alors que la notion d'états microscopiques était encore très spéculative, parce que les atomes et leurs propriétés quantiques étaient mal connus. Il a été en butte à la moquerie des scientifiques de son époque ce qui l'a vraisemblablement conduit au suicide. Aujourd'hui il est considéré comme le père fondateur de la thermodynamique statistique. Sur sa tombe à Vienne est gravée sa formule à l'origine du concept de l'entropie.
Un système évolue en permanence d'une configuration microscopique à une autre, jusqu'à ce qu'il atteigne l'équilibre. On admet alors le principe fondamental suivant :
Cet axiome est l'énoncé le plus profond du deuxième principe de la thermodynamique.
L'entropie jouit de la propriété d'additivité (on dit que c'est une grandeur extensive) : l'entropie d'un système à l'équilibre est égale à la somme des entropies de chacune de ses parties. Par exemple si l'on sépare le système en deux parties, d'entropies respectives S 1 (-displaystyle S-(1)) et S 2 (-displaystyle S-(2)) et ayant pour chacune des parties 1 (-displaystyle -Omega -(1)) et 2 (-displaystyle -Omega -(2)) configurations, l'entropie globale S (-displaystyle S) est égale à S 1 + S 2 (-displaystyle S-(1)+S-(2)). D'où : S - S 1 + S 2 - k B ln (1) + k B ln (2) - k B ln (1 2) - k B ln (-displaystyle S-S-(1)+S-(2)-k-(-mathrm (B))-cdot -ln(-Omega -(1))+k-(-mathrm (B))-cdot -ln(-Omega -(2))-k-(-mathrm (B))-cdot -ln(-Omega -(1)-Omega -(2))-k-(-mathrm (B))-cdot -ln(-Omega)).
Il s'ensuit que le nombre de configurations du système est - 1 2 (-displaystyle -Omega --Omega -(1)-Omega -(2)).

Équilibre et maximum d'entropie
L'axiome précédent peut être formulé d'une autre manière :
Ces deux manières de formuler le principe fondamental de la physique statistique sont équivalentes. La notion d'équilibre est liée à celle de système soumis à des contraintes extérieures. La définition du système est très importante, et on considère ici, que le système se trouve dans l'ensemble microcanonique.
Démonstration
On peut montrer l'équivalence entre ces postulats à l'aide des multiplicateurs de Lagrange. Dans l'ensemble microcanonique, l'énergie est fixée à une valeur E (-displaystyle E), et on a donc : p i - 0 E i 0 (-displaystyle p-(i)-0-qquad E-(i)-not -0).
où p i (-displaystyle p-(i)) est la distribution de probabilité d'obtenir un résultat i (-displaystyle i). On cherche alors à maximiser la valeur de l'entropie S (-displaystyle S) avec la contrainte de l'énergie E i - E (-displaystyle E-(i)-E) fixé, et i p i - 1 (-displaystyle -sum -(i)p-(i)-1).
On définit alors la fonctionnelle, dont on cherche le maximum : S M (p i ,) - S + (i p i 1) (-displaystyle S-(M)-left(p-(i),-lambda -right)-S+-lambda -left(-sum -(i)p-(i)-1-right)).
L'entropie statistique S (-displaystyle S) est donnée par : S - k i p i ln p i (-displaystyle S--k-sum -(i)p-(i)-ln p-(i)).
Les conditions pour avoir un maximum s'expriment par : 1) S M p i - k ln p i k + - 0 (-displaystyle (-frac (-partial S-(M))(-partial p-(i)))--k-ln p-(i)-k+-lambda -0); 2) S M - i p i 1 - 0 (-displaystyle (-frac (-partial S-(M))(-partial -lambda))--sum -(i)p-(i)-1-0).
De l'expression 1 on déduit que la p i (-displaystyle p-(i)) est une constante, et avec l'expression 2 (condition de normalisation), on obtient : p i - (1 (E) , pour tout i si E i - E 0 , sinon (-displaystyle p-(i)-(-begin(cases)(-frac (1)(-Omega (E))),(-text(pour tout))i(-text(si))E-(i)-E--0,(-text(sinon))-end(cases))).
On retrouve bien le premier axiome qui affirme que les probabilités associées à chaque micro-états sont équiprobables.

Exemples de compréhension

Entropie et désordre
Il est courant de dire que l'entropie est une mesure du désordre. En effet, considérons par exemple un jeu de 52 cartes et posons-les toutes du même côté (ordre parfait) ; cet état macroscopique ne peut être réalisé que d'une seule façon : - 1 (-displaystyle -Omega -1). Retournons une carte, ce qui est le début du désordre ; mais il y a - 52 (-displaystyle -Omega -52) façons de réaliser l'état macroscopique "une seule carte retournée". Le désordre est maximal quand 26 cartes sont d'un côté et 26 cartes de l'autre côté ; le nombre de configurations microscopiques de cet état de désordre maximal est alors - 4 , 96.10 14 (-displaystyle -Omega -4,96.10(14)) ! Dans cet exemple, le nombre de configurations microscopiques (donc l'entropie) est bien une mesure du désordre. Mais il faut être prudent dans l'utilisation de cette notion de désordre, qui est souvent subjective, et lui préférer le nombre (-displaystyle -Omega) de configurations qui est objectif (c'est un nombre).

Équilibre et maximum d'entropie
Reprenons le jeu de 52 cartes et supposons qu'on les jette en l'air de telle sorte que chaque carte retombe d'un côté ou de l'autre avec la même probabilité. Si l'on recommence l'opération un grand nombre de fois, les valeurs numériques précédentes montrent que le désordre maximal apparaîtra beaucoup plus souvent que toute autre situation.
Considérons maintenant un gaz dans un récipient de volume V (-displaystyle V). Il comporte non pas 52 molécules mais de l'ordre de 10 23 (-displaystyle 10(23)). Parmi toutes les façons possibles de ranger ces molécules, il y en a un certain nombre qui laissent la moitié du volume vide (ce qui correspond à toutes les cartes du même côté) mais un nombre immensément plus grand pour lesquelles elles sont uniformément réparties dans tout le volume. Comme toutes ces configurations microscopiques sont équiprobables, la répartition uniforme est réalisée immensément plus souvent que toute autre situation, au point qu'elle apparaît macroscopiquement comme un équilibre stationnaire; et ceci simplement parce que le nombre de configurations microscopiques, et donc l'entropie, qui lui correspondent ont leur valeur maximale. L'équilibre d'un système thermodynamique se produit quand son entropie a la valeur maximale compatible avec les contraintes auxquelles il est soumis (ici la contrainte est le volume).

Évolution inéluctable vers le désordre
Considérons toujours le jeu de 52 cartes. On les ordonne en les rangeant par ordre décroissant de valeur, de l'as au 2 dans chaque couleur ; les couleurs étant rangées dans l'ordre suivant : trèfle, carreau, coeur et pique. Avec cette contrainte définissant l'ordre parfait, il n'existe qu'une seule configuration ordonnée : - 1. L'entropie définie selon Boltzmann serait alors égale à : S - k B ln - 0 (-displaystyle S-k-(-mathrm (B))-ln -Omega -0) (le système est parfaitement ordonné).
Combien y a-t-il d'arrangements possibles des cartes dans le jeu, c'est-à-dire de configurations : - 52 ! (-displaystyle -Omega -52!) (factorielle de 52) - 8 10.
On constate alors que les configurations désordonnées sont extrêmement majoritaires par rapport à la configuration ordonnée.
Supposons maintenant que l'on fasse évoluer le système ordonné en battant le jeu toutes les secondes. Existe-t-il une chance de revenir à l'état initial ordonné
En supposant que toutes les configurations (il y en a 8 10) ont la même probabilité et que chaque configuration n'apparaisse qu'une fois (contrainte arbitraire pour évaluer le temps), pendant 1 seconde. Il faudrait battre le jeu pendant 8 10 s, soit 2,5 10 milliards d'années pour décrire toutes ces configurations et ainsi revenir à l'état ordonné. Ce que l'on peut dire, c'est que si cette contrainte arbitraire n'est pas posée, le temps d'attente moyen avant le retour de la configuration initiale possède une valeur bien définie (une espérance) et que ce temps devrait être de l'ordre du nombre de configurations, multiplié par le temps entre deux tirages (cf. Loi de Poisson). On peut donc conclure avec certitude, que la probabilité de revenir à l'état ordonné sera quasi nulle.
Réfléchissons maintenant sur une mole de gaz parfait dans les conditions normales de température et de pression. Le nombre de particules NA - 6,022 10 est énorme. À l'inverse du jeu précédent où chaque carte est unique et définie par un seul paramètre, chaque particule de gaz est définie par trois paramètres de position spatiale et un paramètre d'énergie (agitation thermique). Le nombre de configurations ou complexions est faramineux. Néanmoins, grâce à la thermodynamique statistique, il a été possible de le calculer dans le cas d'un gaz parfait pris dans les conditions normales (volume molaire de 22,4 L) :
 - 10 5 10 24 (-displaystyle -Omega -10(5-;10(24)))
De plus, il faut remarquer qu'avec l'agitation thermique, le système est en perpétuel changement. Bien évidemment les configurations désordonnées sont les plus nombreuses. Ce sont ces configurations désordonnées qui occupent la majorité du temps et définissent l'état d'équilibre du système à l'échelle macroscopique.
On pourrait faire la comparaison avec un tableau postimpressionniste de la période pointilliste (voir Georges Seurat ou Paul Signac). Quand on s'approche du tableau, on devine tous les différents points de couleur mais quand on s'éloigne suffisamment on a une vision d'ensemble qui est largement influencée par les points de couleur les plus nombreux.
L'application de la formule de Boltzmann permet de ramener la valeur de l'entropie à notre échelle :
S - k B ln - k B ln (10 5 10 24) (-displaystyle S-k-(-mathrm (B))-ln -Omega -k-(-mathrm (B))-ln(10(5-;10(24))))
Constante de Boltzmann : kB - R-NA - 1,381 10 J K1
S (-displaystyle S) - 159 J K1. C'est l'entropie d'une mole de gaz parfait dans les conditions normales.
À zéro kelvin, l'agitation thermique s'arrête, le gaz se trouve alors dans l'état fondamental de plus basse énergie. Deux cas sont possibles : Si l'état fondamental est non-dégénéré, il n'y a plus qu'une configuration et l'entropie est nulle : S (-displaystyle S) - 0.; Si l'état fondamental est dégénéré, il existe en général un nombre fini d'états dégénérés. Si g est ce nombre, l'entropie prend sa valeur minimale pour S (-displaystyle S)0 - kB ln g.

Énergie et entropie
Cet exemple est directement issu de la théorie cinétique des gaz développée par Ludwig Boltzmann. Simplement, au lieu d'associer une position et une vitesse à chaque particule, on associe une énergie.
Considérons un système de N particules. On suppose que chaque particule i possède une énergie i 0 multiple de et que les particules peuvent échanger deux à deux de l'énergie de façon conservative. Par exemple : si la particule 1 d'énergie 5 et la particule 2 d'énergie 103 échangent 3 , de 2 vers 1; alors après l'échange la particule 1 a l'énergie 8 et la particule 2 l'énergie 100.
Les échanges étant conservatifs, l'énergie totale du système est constante : E - i i - c s t e. (-displaystyle E--sum -(i)-epsilon -(i)--mathrm (cste).).
L'état microscopique du système est constitué des quantités d'énergie de chaque particule. L'état macroscopique du système ne dépend que du nombre de particules dans chaque niveau d'énergie. En effet, au niveau macroscopique peu importe que ce soit la particule i qui ait un niveau d'énergie k et la particule j un niveau 1, ou l'inverse, i au niveau l et j au niveau k. Soit Nk le nombre de particules d'énergie k - k. La multiplicité du système est définie par le nombre de permutations de particules entre les niveaux d'énergie préservant le nombre de particules dans chaque niveau : - N ! N 1 ! N 2 ! N 3 !. (-displaystyle -Omega -(-frac (N!)(N-(1)!N-(2)!N-(3)!...)).).
L'entropie du système S (-displaystyle S) est définie comme proportionnelle au logarithme de la multiplicité. En utilisant la formule de Stirling d'approximation des factorielles pour les grands nombres: S N k B k N k N ln N k N - k B k p k ln p k (-displaystyle (-frac (S)(N))-sim -k-(-mathrm (B))-sum -(k)(-frac (N-(k))(N))-ln (-frac (N-(k))(N))--k-(-mathrm (B))-sum -(k)p-(k)-ln p-(k)).
où pk - Nk-N est la probabilité qu'une particule appartienne au niveau d'énergie k et où kB est la constante de Boltzman.
La distribution de probabilités qui maximisent l'entropie suit une loi exponentielle, dite distribution de Boltzmann : P (k) - c exp (k - k B T) , (-displaystyle P(-epsilon -(k))-c-,-exp(--epsilon -(k)-k-(-mathrm (B))T),).
avec la température proportionnelle à l'énergie moyenne T - E k B N (-displaystyle T-(-frac (E)(k-(-mathrm (B))N))) et c une constante normalisatrice.
En partant d'une distribution quelconque d'énergie initiale, par exemple toutes les particules avec la même énergie i - 1000 , et en laissant évoluer le système tel qu'aléatoirement les particules échangent de l'énergie de façon conservative, la distribution des particules dans les niveaux d'énergie converge vers la loi exponentielle P qui maximise l'entropie. Un système isolé qui suit la loi maximisant l'entropie est dit à l'équilibre.
Ces équations modélisent aussi bien la distribution d'énergie entre les molécules d'un gaz échangeant de l'énergie cinétique lors de chocs que la distribution de monnaie entre des agents échangeant de la monnaie contre des biens et des services dans un système économique (voir éconophysique).
Remarque : L'expression de la multiplicité du système ci-dessus accepte toutes les répartitions possibles des N particules dans les différents états d'énergie, donc ces différentes répartitions n'ont pas toutes la même énergie totale. Autrement dit, la répartition de Boltzman ne maximise pas l'entropie à énergie totale constante. La répartition de Boltzman maximise l'entropie, sachant que l'entropie, l'énergie totale et la température varient conjointement selon la relation E S - T (-displaystyle (-frac (-partial E)(-partial S))-T), et sachant que par définition E N - k p k k (-displaystyle (-frac (E)(N))--sum -(k)p-(k)-epsilon -(k)).

Remarques d'ordre général
L'intuition commune comprend déjà difficilement le concept d'énergie, cette grandeur qui, pour un système isolé, a la propriété de se conserver indéfiniment. Autrement surprenant est le concept d'entropie. Pour le même système isolé, l'entropie, dans le meilleur des cas, restera constante, mais en dehors de ce cas très théorique des transformations réversibles, elle ne fera que croître indéfiniment.
Une diminution d'entropie pour un système est néanmoins possible si l'augmentation de l'entropie du milieu extérieur fait plus que compenser la diminution d'entropie du système. Le bilan reste conforme à la deuxième loi de la thermodynamique : une augmentation globale de l'entropie assimilée à une création d'entropie. Démontrons-le dans le cas d'un système composé d'un vase contenant de l'eau liquide que l'on place à l'air libre à 10 C soit 263 K. L'eau gèle à 0 C (273 K) à la pression atmosphérique, et tant qu'il y a coexistence de glace et d'eau liquide cette température de changement d'état reste constante et égale à 273 K. La chaleur de solidification de l'eau : Lsolid est négative (c'est l'opposé de la chaleur de fusion qui est positive) ainsi que l'entropie de solidification S syst - L solide 273 0 (-displaystyle -Delta S-(-text(syst))-(L-(-text(solide)) -over 273)0). En revanche, la chaleur est reçue par le milieu extérieur et change de signe (L solide (-displaystyle -L-(-text(solide)))) ; milieu extérieur dont la température n'est pas affectée par l'échange avec le système beaucoup plus petit (notion de source de chaleur). Elle reste constante et égale à 263 K. La variation d'entropie du milieu extérieur est alors égale à : Sext - -Lsolid - 263 0.
Calculons alors le bilan entropique : Ssyst + Sext - (Lsolid - 273) + (-Lsolid - 263) - Lsolid (1-273 - 1-263).
Comme Lsolid 0, il s'ensuit que le bilan est positif et l'entropie créée sera d'autant plus grande que l'écart des températures sera grand ainsi que l'irréversibilité qui va de pair. Si la température du milieu extérieur était très proche de 273 K, on se rapprocherait d'une transformation réversible et le bilan entropique serait proche de zéro. En toute rigueur le changement de température entre le système et le milieu extérieur n'est pas brutal. Au voisinage de la paroi séparant le système du milieu extérieur la température varie de façon continue entre 273 K et 263 K. On dit qu'il y a un gradient de température ; phénomène intimement associé à la notion d'irréversibilité. L'expression "degré de désordre du système" introduite par Boltzmann peut se révéler ambiguë. En effet on peut aussi définir l'entropie comme une mesure de l'homogénéité du système considéré. L'entropie d'un système thermique est maximale quand la température est identique en tout point. De même, si on verse un liquide colorant dans un verre d'eau, l'entropie du système coloré sera maximale quand, à la suite du mélange, la couleur du contenu sera devenue uniforme. L'entropie d'un tableau parfaitement lisse et blanc est maximale et ne contient aucune information visible. Si on y ajoute un point coloré, l'entropie diminue, et une information a été ajoutée. Ceci illustre pourquoi, à la naissance de la théorie de l'information, la quantité d'information contenue dans un système était appelée "néguentropie". Tout système isolé, siège d'une agitation aléatoire, tend spontanément à s'homogénéiser de manière irréversible. C'est pourquoi la notion d'entropie, telle qu'elle est définie par la physique statistique, a été utilisée en théorie de l'information par Claude Shannon au début des années 1950 pour mesurer la perte d'information. voir aussi l'article détaillé : Entropie de Shannon.; Dans le cadre de sa théorie sur "l'évaporation" des trous noirs, le physicien Stephen Hawking a proposé d'associer une entropie aux trous noirs. En effet, la création et l'annihilation de particules virtuelles à proximité de l'horizon d'un trou noir provoquerait un rayonnement électromagnétique et une perte de masse du trou noir, d'où le terme "évaporation". À ce rayonnement, on associe une température et une entropie. L'évaporation des trous noirs reste à être vérifiée expérimentalement.

Étymologie
Le mot entropie a été inventé par Clausius qui justifie son choix dans Sur diverses formes des équations fondamentales de la théorie mécanique de la chaleur (1865) : Je préfère emprunter aux langues anciennes les noms des quantités scientifiques importantes, afin qu'ils puissent rester les mêmes dans toutes les langues vivantes ; je proposerai donc d'appeler la quantité S (-displaystyle S) l'entropie du corps, d'après le mot grec une transformation. C'est à dessein que j'ai formé ce mot entropie, de manière qu'il se rapproche autant que possible du mot énergie ; car ces deux quantités ont une telle analogie dans leur signification physique qu'une analogie de dénomination m'a paru utile.
(cité dans Dictionnaire d'histoire et de philosophie des sciences de Dominique Lecourt, chez PUF, 1999).

Pour en savoir plus

Approche thermodynamique de Carathéodory (1908)
Dès la fin du XIXe siècle, la thermodynamique développée initialement pour les machines thermiques fut appliquée avec succès aux phénomènes électriques et magnétiques, aux changements d'états, et aux réactions chimiques. C'est pourquoi l'introduction traditionnelle de l'entropie fondée sur l'étude des machines thermiques cycliques fut critiquée au début du XXe siècle pour son manque de généralité, notamment par Born. Stimulé par cette critique, Carathéodory a remplacé en 1908 cette approche par un traitement purement axiomatique fondé sur les propriétés d'intégrabilité des formes différentielles de Pfaff.
En prenant comme postulat de sa thermodynamique d'équilibre qu'il existe des états inaccessibles par voie adiabatique dans le voisinage de tout état d'équilibre donné, Carathéodory démontre l'existence (locale) d'une fonction entropie. En termes techniques, Carathéodory démontre que la forme différentielle "transfert thermique élémentaire" Q admet un facteur intégrant 1-T, c.-à-d. que : Q T - d S (-displaystyle (-frac (-delta Q)(T))--mathrm (d) S).
est une différentielle exacte, propriété des fonctions d'état.
Pour voir le lien avec le postulat initial, on remarque que tous les états accessibles par voie adiabatique (Q - 0) à partir d'un état initial Ei sont alors nécessairement situés sur la surface isentropique S - S (Ei) - cste. Il existe donc des états inaccessibles par voie adiabatique, à savoir tous ceux qui ne sont pas situés sur cette surface. Le théorème de Carathéodory établit la réciproque non-triviale : s'il existe des états inaccessibles par voie adiabatique, alors il existe un facteur intégrant, et donc une fonction d'état entropie (cf. le livre de Rocard).
Cette présentation axiomatique reçut à l'époque un accueil enthousiaste de Born, Landé, Chandrasekhar, et Buchdahl, mais son orientation mathématique a rebuté nombre de physiciens, et elle est restée relativement confidentielle jusqu'à ce qu'elle soit simplifiée à la fin des années 1950 par L. A. Turner, F. W. Sears, et Peter T. Landsberg.

Approche thermodynamique de Lieb-Yngvason (1997)
En 1997, Lieb et Yngvason ont proposé une nouvelle démonstration de l'existence de l'entropie en thermodynamique d'équilibre qui ne fait appel ni aux machines thermiques, ni à la température, ni aux concepts plus quotidiens de "chaud" et de "froid" (et encore moins à la physique statistique). Leur approche est fondée sur la notion d'états d'équilibres "accessibles par voie adiabatique" (i.e. dans l'esprit de Carathéodory), mais où leur notion d'accessibilité adiabatique est définie - dans l'esprit de Planck (1926) - de façon purement mécanique à travers le déplacement d'un poids, sans référence au concept de transfert thermique. Dans cette approche, la température apparait à la fin comme une dérivée partielle de l'entropie, une fois que la différentiabilité de cette fonction a été démontrée.

Notes, références et bibliographie

Voir aussi

Articles connexes: Affinité chimique; Énergie interne; Énergie libre; Entropie métrique; Entropie de Shannon; Enthalpie; Enthalpie libre; Exergie; Formule de Boltzmann; Ilya Prigogine; Stephen Hawking; Temps; Théorème de Gibbs; Théorème H; Néguentropie; Principe d'entropie maximale; Entropie d'un corps pur.