Une société savante, qui souvent aussi portait le nom de société d'émulation, est une association d'érudits.
Une société savante est généralement une association regroupant des experts et des amateurs éclairés qui font et publient des travaux de recherche originaux (souvent publiés dans une revue éditée par l'association elle-même). Par leurs travaux et leur réflexion, ces sociétés font avancer la connaissance dans leur domaine d'activité et jouent souvent un rôle important d'archivage et valorisation de savoirs et savoir-faire locaux.
Elles travaillent souvent avec les musées, les écoles, universités, et en relation avec d'autres sociétés savantes ou des experts faisant référence. En France, elles peuvent faire don de leurs fonds aux archives départementales.

Histoire
En France, l'essor des sociétés savantes date du XVIIIe siècle ; ces associations ont beaucoup contribué au rayonnement de la science dans les régions françaises, et à la diffusion des thèmes chers au siècle des Lumières. Elles ont parfois réuni d'importants fonds d'archives de grand intérêt historique et scientifique.
Adeptes du travail collaboratif, elles se réunissent autour de thèmes divers concernant souvent l'étude du patrimoine culturel régional et en particulier le patrimoine paléontologique et archéologique. L'archéologie était autrefois appelée "antiquité", d'où le nom de sociétés d'antiquaires qui était porté par des groupes d'historiens et parfois de archéopaléontologues.
Certaines sociétés ont constitué d'importantes bibliothèques, notamment par échanges et acquisition réciproques d'ouvrages et revues avec de nombreuses autres sociétés correspondantes, dont certaines aujourd'hui disparues ou situées dans de nombreux pays étrangers (documents qu'on ne trouve pas à la Bibliothèque nationale de France).
Récemment, elles ont étendu leur champ de recherche, par exemple vers l'écologie, la sociologie du travail ou l'histoire syndicale et industrielle.
Les correspondances des sociétés savantes sont elles-mêmes devenues des témoins historiques intéressants.

Soutiens
En raison de la richesse et parfois de la fragilité de leur patrimoine, certaines de ces sociétés bénéficient encore d'un certain soutien du Comité des travaux historiques et scientifiques en France.
Ces sociétés peuvent, lorsqu'elles disposent de fonds précieux, être aidées pour les numériser. Ainsi en France, la base Gallica a-t-elle numérisé des périodiques des sociétés savantes de Lorraine et d'Aquitaine, aux frais de la Bibliothèque nationale de France, les rendant ainsi accessibles et téléchargeables gratuitement sur Internet.

Congrès des sociétés savantes

 France
Il existe un annuaire informatique des sociétés savantes de France, créé par le Comité des travaux historiques et scientifiques (CTHS). Sa dernière édition papier date de 1996

Congrès national des Sociétés historiques et scientifiques
Le Comité des travaux historiques et scientifiques (Cths) tient un congrès chaque année dans une ville universitaire française. Le congrès national des Sociétés historiques et scientifiques est interdisciplinaire. Il a pour mission de favoriser les échanges entre : la recherche associative ;; les études doctorales ;; la recherche universitaire.
Le 139e congrès s'est tenu à Nîmes du 5 au 10 mai 2014 sur le thème "Langages et communication".

Tendances, prospectives: À partir des années 2000, un vieillissement des membres des sociétés savantes s'est produit, à la suite de l'arrivée de la génération du papy-boom, et à un relatif désintéressement des jeunes pour ce type de cadre.; Les progrès de l'informatique et la démocratisation de l'Internet dans les années 1990-2000 ont cependant bouleversé les pratiques de certaines sociétés savantes, et ont notamment permis l'émergence d'une science citoyenne, auxquelles de nombreuses sociétés savantes se sont associées, parfois au travers de nouveaux réseaux internationaux. Par exemple, alors que l'enseignement de la botanique et des sciences naturelles diminuait dans les universités et écoles au profit de la biologie moléculaire, la génétique paraissant plus rentable, une structure comme Tela-botanica a regroupé en une décennie environ 11 000 botanistes francophones, dans 35 pays ; auto-organisés autour d'outils de travail collaboratif.

Voir aussi

Articles connexes: Liste de sociétés savantes d'histoire et d'archéologie en France; Siècle des Lumières; Académie française; Académie des sciences; Congrès scientifique; Revue scientifique; Science citoyenne; Travail collaboratif; Association loi de 1901; Science; Liste de sociétés savantes; Liste de sociétés savantes de France; Liste des sociétés savantes de Bretagne; Liste de sociétés savantes de Savoie; Liste de sociétés savantes de Suisse; Érudition; Société d'émulation.