Caius Calpurnius Piso, dit Pison, (- 65) est un aristocrate romain banni par Néron.
Il est consul suffect en 41.
Il organise en 65 la conspiration dite de Pison contre Néron dans laquelle sont impliqués Sénèque et Lucain. Sa découverte entraîne la mort de Pison par suicide, lequel lui fut imposé par Néron.
Cette conspiration cause indirectement la mort de Pétrone, accusé injustement par Tigellin, préfet du prétoire, d'y avoir participé. Pétrone se suicidera peu après sur ordre de Néron. Portail de la Rome antique.