1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969
.
1940. 1950 Années 1960 1970. 1980
.
XIXe siècle XXe siècle XXIe siècle
.
 Ier millénaire IIe millénaire IIIe millénaire
.
Les années 1960 couvrent la période de 1960 à 1969. C'est une période révolutionnaire : révolutions agricoles, modernisation de l'Église catholique, révolte étudiante débouchant sur Mai 68, Printemps de Prague, Festival de Woodstock et les suivants, premiers pas de l'Homme sur la Lune en 1969, traités internationaux de dénucléarisation, etc...
Dans diverses langues on rencontre parfois le terme anglais : Sixties, compte tenu du rayonnement économique et socio-culturel des États-Unis et du Royaume-Uni au cours de cette décennie.

Évènements majeurs

Guerres et conflits
La guerre du Viêt Nam, débutée en 1954, se poursuit jusqu'en 1975 et aurait fait de 2 à 5 millions de morts.
La guerre d'Algérie, débutée en 1954, se termine en 1962. La guerre et les massacres des harkis suivant le cessez-le-feu auraient fait au moins 400 000 morts, bien que les pertes algériennes soient difficiles à chiffrer.
La guerre des Six Jours fait environ 15 000 à 20 000 morts en 1967.
La guerre du Biafra fait un ou deux millions de morts entre 1967 et 1970.

Géopolitique: 1er Traité proposant de créer une zone dénucléarisée comprenant les deux parties de l'Allemagne, la Pologne et la Tchécoslovaquie. (1960); Traité d'interdiction partielle des essais nucléaires signé 5 août 1963 à Moscou, peu de temps après la crise de Cuba, début de la Détente).; Concile Vatican II (1962-1965); Révolution culturelle en Chine (1966-1976); Décolonisation de l'Afrique (trente-deux nouveaux Etats entre 1960 et 1968); Plusieurs gouvernements sont renversés avec l'aide de la CIA ("Agence centrale de renseignement" des États-Unis) : Congo (1960), République dominicaine (1961), Sud-Vietnam (1963) et Brésil (1964).; La construction du mur de Berlin par l'Allemagne de l'Est démarre le 13 août 1961.; Crise des missiles soviétiques à Cuba; Dictature des colonels en Grèce; Printemps de Prague; Révolution tranquille; Le Mouvement des non-alignés est créé à Belgrade en 1961; Les Forces armées révolutionnaires de Colombie (Farc) sont créées en mai 1964.; Assassinat du président John F. Kennedy; Mai 68; Exposition universelle de Montréal (Expo 67) sous le titre Terre des hommes : les préoccupations écologiques y sont soulignées.; Les premiers pas de l'homme sur la Lune sont réalisés par Neil Armstrong.
.
En Afrique du Sud, les tensions dans le cadre de l'apartheid continuent, entrainant la mort de 69 personnes, lors d'une manifestation pacifique, le 21 mars 1960. Nelson Mandela est arrêté en 1963 et condamné à la prison à vie en 1964. Aux États-Unis d'Amérique, Detroit fut le théâtre des plus violentes et des plus meurtrières émeutes raciales du pays, avec plus de quarante morts.

Catastrophes naturelles: Le 29 février 1960, un séisme au Maroc (Agadir) fit plus de 10 000 victimes.; Le 22 mai 1960, un séisme touche quasiment tout le Chili. Sa magnitude fut la plus élevée enregistrée jusqu'à ce jour : 9.5 sur l'échelle de Richter. Il provoqua un tsunami dans tout l'océan Pacifique. L'événement fit environ 6 000 victimes dans les différents pays concernés.; Le 1er septembre 1962, un séisme en Iran (Kazvin) fit plus de 10 000 victimes.; Les 28 et 29 mai 1963, un cyclone toucha le Bangladesh et provoqua la mort de plus de 20 000 personnes.; Les 11 et 12 mai 1965, un cyclone au Bangladesh fit plus 15 000 victimes.

Enjeux sanitaires et sociaux

Enjeux sanitaires
La Grippe de Hong Kong fut une pandémie en 1968 - 1969, qui fit plus d'un million de victimes.

Environnement
Rachel Carson, scientifique américaine, publie en 1962 Printemps silencieux, un livre alarmant sur l'impact des pesticides sur l'environnement ; le succès et la prise de conscience sont internationaux. L'oeuvre participe à la naissance du mouvement écologiste.

Phénomènes de société: La Bossa Nova sa popularité et son importance dans l'histoire de la musique brésilienne et mondiale est considérable.; Beatlemania et British Invasion; Swinging London et Swinging Sixties.

Personnages significatifs: Federico Fellini; Grace de Monaco (Grace Kelly); Rainier III; Charles de Gaulle; Michel Debré; John F. Kennedy; Golda Meir; Indira Gandhi; Gamal Abdel Nasser; Paul VI; Jean XXIII; Constantin II; Aristote Onassis; Jacqueline Kennedy-Onassis; Valentino Garavani; Maria Callas; Kurt Georg Kiesinger; Harold Macmillan; Daniel Cohn-Bendit; Duane Hanson; Francisco Franco; Ho Chi Minh; Houari Boumédiène; Harold Wilson; Ludwig Erhard; John Lennon; Konrad Adenauer; Kim Il-sung; Lin Piao; Lyndon Johnson; Mao Tsé-Toung; Martin Luther King; Mehdi Ben Barka, le "Che" du Maghreb; Mobutu Sese Seko; Frank Sinatra; Henry Mancini; Antônio Carlos Jobim; Bruno Martino (it); Neil Armstrong; Nikita Khrouchtchev; Nicolae Ceaușescu; Patrice Lumumba; Richard Nixon; Ernesto Guevara, (Che Guevara); Fidel Castro; César Baldaccini.

Inventions, découvertes, introductions

Sciences naturelles: Les premières transplantations cardiaques sont réalisées par Christiaan Barnard en Afrique du Sud.; La Contraception orale ou pilule est progressivement dépénalisée et commercialisée dans les pays occidentaux.; En 1965, Jacques Monod, François Jacob et André Lwoff ont obtenu le Prix Nobel pour avoir mis en évidence que l'ADN est le point de départ des réactions biochimiques qui, par l'intermédiaire de l'ARN, produisent les protéines nécessaires à la vie des cellules.

Ingénierie : la révolution des transports: Premier vol de l'avion de transport supersonique Concorde à Toulouse le 2 mars 1969.; L'automobile dans le monde est en plein essor.; En France, le premier axe autoroutier national (reliant Lille à Marseille) est construit durant cette période (inauguration en 1970).; L'adoption du conteneur standardisé favorise l'intermodalité et les échanges commerciaux internationaux.

Mode
La mode des années 1960 est marquée par un renversement complet des anciens préceptes, même si au début de la décennie, le vêtement reste encore conventionnel. L'incontournable haute couture parisienne voit sa suprématie mondiale supplantée par le prêt-à-porter, promue en cela par les mouvements de la jeunesse (en). La mode n'émane plus d'une élite mais de la rue, en faisant abstraction du passé. La population, et donc ses consommateurs, rajeunissent. Paris capitale de la mode cède sa place au Swinging London : Londres devient la source de beaucoup des tendances. La musique pop émanant de ce pays va aussi influencer les comportements vestimentaires au même titre que les yéyés en France : les liens entre musique, cinéma et mode restent forts. Le collant, le pantalon, le bikini vont révolutionner les tenues féminines : des habitudes d'habillement sophistiquées et corsetées va bientôt apparaitre progressivement une génération de prônant une mode ludique sur une silhouette plus fine ; "les filles ne veulent plus ressembler à leurs mères". Alors que la mode reste souvent représentative d'un pays, d'une classe sociale, avec une uniformité générationnelle, désormais, elle va incarner une tranche d'âge, une tendance culturelle ou même la représentation de contre-cultures. En pleine conquête spatiale, la mode futuriste représentée par Courrèges ou Pierre Cardin, ainsi que la minijupe vont s'imposer comme symboles forts de l'époque. L'usage de matières synthétiques diverses s'impose. Chez les hommes, le vestiaire est influencé par les Mods et l'Italie. Vers la fin de la décennie, le modernisme et la créativité de l'époque laissent entrer une iconoclaste inspiration hippie et ses tendances assimilées : rejet d'une mode matérialiste jusqu'alors basée sur des produits industriels fabriqués en série, elle va être source d'influences pour la décennie suivante. Les évolutions de la consommation et distribution ont alors déjà révolutionné la façon d'aborder la mode partout en occident, marquant une rupture radicale avec les années 1950 et nombres de principes établis lors des années 1960 restent toujours d'actualité de nos jours.

Cinéma: La Mélodie du bonheur, film plusieurs fois récompensé, demeure, en 2014, l'un des plus gros succès de l'histoire du cinéma ; il en est de même pour Le Docteur Jivago - les deux films étant sortis en 1965.; Claudia Cardinale; Federico Fellini; Alfred Hitchcock; Audrey Hepburn; Elizabeth Taylor; Anthony Quayle; Michèle Mercier; Louis de Funès; Claude Gensac; Henri Verneuil; Gregory Peck; Sophia Loren; Terence Hill; Bud Spencer; Lee Van Cleef; Marlène Jobert; Brigitte Bardot; Blake Edwards; David Niven; Alain Delon; François Truffaut; Catherine Deneuve; David Lean; Jean Girault.

Voir aussi: Cinéma américain des années 1960; Liste des films français sortis dans les années 1960. Nouvelle Vague; Western Spaghetti.

Musique
Voir également Groupe de musique des années 1960.

Rock et Folk: 1969 en musique : Le Festival de Woodstock attire 450 000 spectateurs.; The Beatles; Tom Jones; The Beach Boys; Eric Clapton; The Doors; Led Zeppelin; Paul McCartney; John Lennon; Pink Floyd; Elvis Presley; The Rolling Stones.

Jazz
En 1964, Louis Armstrong enregistre son titre le plus célèbre et le plus vendu : Hello, Dolly. Ray Charles devient également célèbre au début de la décennie avec des titres comme Georgia on My Mind ou Hit the Road Jack.

Artistes français: Franck Alamo; Henri Salvador; Gilbert Bécaud; Pierre Barouh; Georges Brassens; Joe Dassin; Michelle Torr; Richard Anthony; Michel Delpech; Jacques Dutronc; Françoise Hardy; Léo Ferré; Jean Ferrat; Barbara; Claude François; Serge Gainsbourg; France Gall; Johnny Hallyday; Sylvie Vartan; Eddy Mitchell; Les Chaussettes Noires; Christophe (chanteur); Michel Polnareff; Michel Magne; Michel Sardou; Sacha Distel.

Artistes internationaux: Dalida; Salvatore Adamo; Jacques Brel; The Animals; Maria Callas; Dmitri Chostakovitch; Igor Stravinsky; Dave Brubeck; Édith Piaf; Stan Getz; Bruno Martino; João Gilberto; Antônio Carlos Jobim; Vinícius de Moraes; Frank Sinatra; Dean Martin; Henry Mancini; Petula Clark; Tom Jones; Louis Armstrong; Yves Montand; Aretha Franklin; George Harrison; The Kinks; Félix Leclerc; The Mamas et the Papas; Charles Aznavour; The Small Faces; The Shadows; Sheila; Rita Pavone; Sonny and Cher; Herve Vilard; The Who; Deep Purple; Shirley Bassey.

Littérature: Albert Camus décède le 4 janvier 1960; Jean-Paul Sartre refuse le prix Nobel de littérature en 1964.; René Barjavel; Structuralistes.

Art et patrimoine
En Tunisie, la fin des années 1960 est marquée par l'engagement à partir de 1967 de la vaste campagne de restauration de la Grande Mosquée de Kairouan considérée comme l'une des oeuvres majeures de l'architecture arabo-musulmane. Les travaux, étalés sur cinq ans et placés sous le contrôle de la direction des monuments historiques de l'Institut national d'archéologie et d'art, concernent l'ensemble de l'édifice fondé vers 670 et daté dans son état actuel du IXe siècle. La restauration de la Grande Mosquée de Kairouan se termine par une cérémonie officielle lors de la célébration de la fête du mouled de 1972.

Économie et société

Voir aussi