L'université d'Aix-Marseille ou Aix-Marseille Université est une université française pluridisciplinaire créée le 1er janvier 2012 par la fusion des trois universités d'Aix-Marseille existant précédemment, l'université de Provence, l'université de la Méditerranée et l'université Paul-Cézanne.
Avec 75 000 étudiants et un budget de 720 millions d'euros, elle est la plus grosse université francophone du monde.
Les campus de l'université d'Aix-Marseille sont situés principalement dans les villes d'Aix-en-Provence et de Marseille. Son siège est à Marseille, au Pharo.

Histoire

Jusqu'en 1793 : l'université d'Ancien régime
En 1409, Louis II d'Anjou, comte de Provence, fonde l'université d'Aix, confirmée par une bulle du pape Alexandre V. Elle est administrée par l'archevêque, en tant que chancelier de l'université, et un recteur.
La création au XVIe siècle du Parlement d'Aix a pour effet d'augmenter le nombre d'étudiants en droit. En 1543, la Ville d'Aix transforme son école municipale en collège. Celui-ci fait alors office de faculté des arts. En 1557, la faculté d'art médical est établie : l'université d'Aix comporte alors toutes les facultés. Cependant, la faculté de droit reste la plus importante et, jusqu'à la fin de l'Ancien Régime, l'université reste dirigée par des juristes.
En 1793, l'université d'Aix est supprimée par la Convention, en même temps que les autres universités de France.

1804-1968: l'époque facultaire
En 1804, Napoléon décide de la création d'écoles de droit dans douze villes du pays, dont Aix. L'École de droit d'Aix bénéficie de la présence de grands juristes comme Portalis, Siméon et Muraire. En 1808 est créée l'université impériale dont l'École de droit devient une faculté. La faculté de théologie est rétablie en 1809. En 1818, une école de médecine est créée à Marseille puis, en 1854 une faculté des sciences. La faculté des lettres, quant à elle, est créée en 1846 à Aix par une ordonnance de Louis-Philippe. Elle s'installe rue Gaston de Saporta, à côté de la faculté de droit (aujourd'hui l'IMPGT et l'IEP). Sous la Troisième République, le terme université désigne l'ensemble des facultés d'une académie. Celles-ci restent cependant autonomes les unes des autres.
Un des bâtiments construits sur le site de Saint-Charles entre 1911 et 1914
La faculté de théologie est supprimée en 1885, en même temps que les autres facultés de ce genre en France.
Dès les années 1880, la faculté des sciences est trop à l'étroit dans ses locaux des Allées de Meilhan (haut de l'actuelle Canebière). La construction d'une nouvelle faculté est entreprise sur le plateau Longchamp, puis abandonnée. La municipalité décide alors de bâtir "une université complète" dans le quartier Saint-Charles, sur les terrains de l'ancien cimetière du Racati, fermé en 1876. Le projet est confié à Victor-Auguste Blavette en 1896. Ce n'est qu'en 1910 que le doyen Léon Charve parvient à lancer les travaux, mais pour seulement une faculté des sciences, Aix ayant fait opposition au projet d'implantation à Marseille du siège de l'académie. Et c'est finalement en 1919 que les trois instituts scientifiques (mathématiques et physique, chimie, sciences naturelles) s'installent dans les locaux de Saint-Charles.
Le bâtiment 5 du campus Saint-Charles
Dans les années 1950, le développement de nouvelles disciplines d'enseignement, et surtout l'accroissement important du nombre des étudiants, provoque la construction de locaux nouveaux : à Aix sur l'avenue Robert-Schuman (bâtiment de lettres et droit en 1953-1954, puis un nouveau bâtiment dédié aux lettres et sciences humaines en 1966), à Marseille sur le site de Saint-Charles (le bâtiment 5). Puis sont créés à Marseille deux sites excentrés : Saint-Jérôme (dans le 13e arrondissement) et Luminy (9e arrondissement) qui se veut un "campus à l'américaine", modèle alors inconnu en France. L'université d'Aix-Marseille compte alors plus de 40 000 étudiants.

Après mai 1968 : des universités pluridisciplinaires
Après mai 68, la loi Faure redessine les universités en unités plus petites, mais sur le mode pluridisciplinaire. À Aix-Marseille, les lettres et les sciences, disciplines considérées comme plutôt "progressistes", décident de s'unir (avec l'exception notable des scientifiques de Luminy), alors que les disciplines plus "traditionnelles" comme le droit et la médecine s'organisent de leur côté. Deux universités sont créées : l'université d'Aix-Marseille I (université de Provence) et l'université d'Aix-Marseille II (université de la Méditerranée à partir de 1994).
Cependant, en 1973, les enseignants plus conservateurs, sous la conduite du juriste Charles Debbasch, obtiennent auprès du ministère de l'Éducation nationale la création d'une troisième université, l'université d'Aix-Marseille III (université Paul-Cézanne à partir de 2004). En plus du droit, celle-ci regroupe une partie des enseignements en sciences (la majorité du site de Saint-Jérôme) et en sciences économiques.

Depuis 2007 : la fusion
Le siège de l'université au Pharo à Marseille.
À partir de 2007, les trois universités d'Aix-Marseille entament un processus de rapprochement au sein du PRES Aix-Marseille Université. Ce processus aboutit à la réunification des trois universités qui rentre en vigueur le 1er janvier 2012.

Campus
Le siège de la faculté de droit sur le campus d'Aix-en-Provence.
L'université d'Aix-Marseille est organisée autour de cinq "campus administratifs" : Aix-en-Provence : sites du Quartier des facultés (lettres, droit, économie), Montperrin (droit, sciences), Centre ville (management public, science politique, ESPE), Puyricard (IAE), Arbois (sciences) (30 000 étudiants) ;; Marseille Étoile : sites de Saint-Jérôme (sciences, IUT) et Château-Gombert (sciences) (4 500 étudiants) ;; Marseille Centre : sites de Saint-Charles (sciences, lettres), Canebière (droit, ESPE), Colbert (économie) (13 000 étudiants) ;; Marseille La Timone : UFR de santé (sites Nord et Timone) et EJCM (14 000 étudiants) ;; Marseille St Charles : UFR de santé (sites Nord et Timone) et EJCM (14 000 étudiants) ;; Marseille Luminy : sciences, sciences du sport, Polytech, IUT et l'OSU Institut Pytheas (4 500 étudiants).
L'université est également implantée à Arles (droit et IUT), Aubagne (sciences, arts et techniques de l'image et du son), Avignon (ESPE), Digne-les-Bains (IUT, ESPE), Gap (sciences du sport, économie, IUT), La Ciotat (IUT), Lambesc (sciences de l'éducation) et Salon-de-Provence (IUT) (5 200 étudiants dans ces sites).
Depuis 2008, la carte d'étudiant est couplée avec une carte à puce qui permet de régler ses repas, d'emprunter des livres ou encore d'accéder à certaines zones restreintes. On dénombre 10 000 étudiants internationaux.

Fonctionnement

Gouvernance
L'université d'Aix-Marseille est un établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel dirigé, comme les autres universités en France par un conseil d'administration et un conseil académique élus tous les quatre ans. Le président de l'université est élu par le Conseil d'administration après chacun de ses renouvellements, il est rééligible une fois.
Le conseil d'administration de l'université d'Aix-Marseille a été élu les 28 et 29 novembre 2011. Il s'est réuni le 3 janvier 2012 et a élu Yvon Berland premier président de la nouvelle université. Il est assisté de 18 vice-présidents et 8 chargés de missions.

Composantes
Le bâtiment principal de la faculté de lettres et sciences humaines sur le campus d'Aix-en-Provence..
Les composantes de l'université sont regroupées en cinq secteurs : Arts, lettres, langues et sciences humaines: UFR arts, lettres, langues et sciences humaines; Centre de formation des musiciens intervenants; Maison méditerranéenne des sciences de l'homme (MMSH), département de l'université.; UFR arts, lettres, langues et sciences humaines; Centre de formation des musiciens intervenants; Maison méditerranéenne des sciences de l'homme (MMSH), département de l'université; Droit et science politique: UFR de droit et science politique; UFR de management public et de gouvernance territoriale.; UFR de droit et science politique; UFR de management public et de gouvernance territoriale; Économie et gestion: UFR d'économie et gestion; École de journalisme et de communication de Marseille; Institut d'administration des entreprises d'Aix-en-Provence; Institut régional du travail.; UFR d'économie et gestion; École de journalisme et de communication de Marseille; Institut d'administration des entreprises d'Aix-en-Provence; Institut régional du travail; Santé: UFR de médecine; UFR d'odontologie; UFR de pharmacie; École universitaire de maïeutique Marseille Méditerranée.; UFR de médecine; UFR d'odontologie; UFR de pharmacie; École universitaire de maïeutique Marseille Méditerranée; Sciences et technologies: UFR des sciences; UFR des sciences du sport; Observatoire des sciences de l'univers - Institut Pythéas; Polytech Marseille.; UFR des sciences; UFR des sciences du sport; Observatoire des sciences de l'univers - Institut Pythéas; Polytech Marseille.
À ces secteurs s'ajoutent : l'IUT d'Aix-Marseille; l'École supérieure du professorat et de l'éducation d'Aix-Marseille; l'Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence, établissement rattaché.

Services communs
La bibliothèque du campus de Marseille Saint-Charles. Service commun de la documentation (SCD); Direction opérationnelle des systèmes d'information (DOSI); Direction des relations internationales(DRI); Service universitaire d'insertion et d'orientation (SUIO); Service universitaire de formation tout au long de la vie (SUFA); Service universitaire des activités physiques et sportives d'Aix-Marseille (SUAPS); Service de médecine en faveur des personnels; Service inter-universitaire de médecine préventive et de promotion de la santé (SUMPPS); Service commun d'action sociale et culturelle (SCASC); Service commun des corps donnés à la science; Service commun Institut d'études françaises pour étudiants étrangers (IEFEE); service commun d'enseignement du français pour étudiants étrangers (SCEFEE); Maison interdisciplinaire des ressources et recherches en langues (MIRREL); Institut interuniversitaire d'études et de culture juives (IECJ); Institut de recherche pour l'enseignement des mathématiques (IREM); Université du temps libre (UTL); Institut méditerranéen de recherches avancées (IMéRA); Presses universitaires.

Écoles doctorales
Les douze écoles doctorales de l'université ont la charge du suivi des étudiants en troisième cycle universitaire et la gestion des habilitations à diriger des recherches. Elles sont regroupées au sein d'un Collège doctoral. Sciences économiques et de gestion (ED 372); Sciences juridiques et politiques (ED 067); Cognition, langage et éducation (ED 356); Espaces, cultures, sociétés (ED 355); Langues, lettres et arts (ED 354); Mathématiques et informatique (ED 184); Physique et sciences de la matière (ED 352); Sciences chimiques (ED 250); Sciences de l'environnement (ED 251); Sciences de la vie et de la santé (ED 062); Sciences du mouvement humain (ED 463); Sciences pour l'ingénieur : mécanique, physique, micro et nanoélectronique (ED 353).
Entre 500 et 600 thèses sont soutenues par an. Depuis le 1er janvier 2011, le dépôt des thèses se fait de manière électronique.

Vie étudiante

Évolution démographique

Classements
Aix-Marseille université est en général classée dans les dix premières universités françaises. Ainsi le classement CWUR la classe sixième, après Paris-Sud, Paris-Pierre et Marie Curie (UMPC), Paris 7 et Strasbourg. Shanghai la positionne en 4e place (si on ne compte pas l'ENS), derrière UMPC, Paris-Sud et Strasbourg.
Le classement de Shanghaï la classe dans les 100 à 150 meilleures universités mondiales en 2017, en amélioration depuis 2012.

Voir aussi

Bases de données
Base de donnée (open data) des effectifs d'étudiants inscrits, pour les années 2006-2007 à 2012-13. Les données sont tirées du "système d'information sur le suivi de l'étudiant (SISE)" (données observées au 15 janvier, rétropolation des données pour l'historique). Portail des universités françaises; Portail des Bouches-du-Rhône.