L'université Brown (on dit simplement "Brown") est une université privée américaine fondée en 1764 et située à Providence, dans l'État de Rhode Island. Elle fait partie de la Ivy League (groupe d'universités américaines regroupant les plus anciennes et les plus prestigieuses du pays : Brown, Columbia, Cornell, Dartmouth, Harvard, UPenn, Princeton, Yale).
L'admission au cycle undergraduate est très sélective (avec un taux d'acceptation de 8.3 %). L'université comprend le College, Graduate School, Alpert Medical School, la School of Engineering, la School of Public Health, et la School of Professional Studies.
Parmi les professeurs et les anciens de Brown, il y a huit Prix Nobel, cinq médaillés de National Humanities, dix lauréats de National Medal of Science. Parmi les Alumni, il y a huit milliardaires, un U.S. Supreme Court Chief Justice, quatre U.S. Secretaries of State, 54 membres du United States Congress, 55 Rhodes Scholars, 48 Marshall Scholars, 14 membres MacArthur Genius , 19 gagnants du Pulitzer Prize, des membres de familles royales, ainsi que des leaders et chefs de grandes entreprises internationales.

Histoire
Le 3 mars 1764, une charte est écrite et signée par 60 membres de communautés baptistes et congrégationalistes. Cette fondation est la création de la septième université aux colonies anglaises. L'école, nommée le collège de Rhode Island, est fondée à Warren, Rhode Island. En 1770, la construction d'un nouveau bâtiment, le "College Edifice", commence à Providence. Le déplacement de l'école est complet en 1774 lors de la fin de la construction.
En 1804, John Brown, un des premiers signataires de la charte, meurt. Son neveu et ancien étudiant du collège, John Brown, donne 5 000 à l'université en souvenir de son oncle. En signe de reconnaissance de sa générosité, le collège se renomme Brown University (université Brown).
Brown n'admet que les hommes jusqu'en 1891, ce qui change quand le collège de Pembroke est établi. Ce collège pour femmes se situait à proximité de Brown (500 m environ). En 1971 les écoles s'unifient et deviennent une seule et unique institution pour hommes et femmes. Aujourd'hui, le campus moderne incorpore tous les anciens bâtiments de Brown et de Pembroke College.

Atmosphère académique
Andrews Hall, Université Brown
À peu près 6 300 étudiants font leurs études undergraduate à Brown actuellement. Les écoles graduate et de médecine comportent 1 568 et 326 étudiants, respectivement (en 2004). En 2011, le pourcentage de candidats acceptés au programme undegraduate était à 8,7 %, le pourcentage d'admission le plus bas de toute l'histoire de Brown, confirmant ainsi le statut de Brown parmi les universités les plus sélectives au monde. L'université Brown appartient à la Ivy League, une association d'universités regroupant les huit plus anciennes et prestigieuses universités des États-Unis. Les sept autres universités de la Ivy League sont Harvard, Yale, Princeton, Columbia, Cornell, UPenn et Dartmouth. Ces universités se trouvent sur la côte Nord-Est des États-Unis et alimentent des rivalités inter-liguaires lors de compétitions et tournois sportifs - entre autres le football américain.
Académiquement, Brown est reconnu pour son programme d'études unique. Institué en 1969, le New Curriculum (nouveau programme d'études) n'oblige aucun étudiant à suivre un cursus commun ainsi qu'une distribution de cours parmi des différents sujets.
Pour mériter un diplôme, un étudiant doit : valider 30 cours en 8 semestres (un étudiant peut prendre 3 à 5 cours par semestre); finir les conditions d'une concentration (i.e. une matière) - le nombre de cours nécessaires pour achever cela dépend de la concentration.
Chaque étudiant a aussi le droit de : prendre autant de cours "Satisfactory-No Credit" (Pass-Fail) au lieu d'une note (ceci permet aux étudiants de focaliser leurs efforts dans les cours obligatoires et d'avoir moins de pression dans leurs cours à choix par exemple ; de plus, ceci encourage les étudiants à découvrir de nouvelles disciplines sans risque ;; créer son propre parcours interdisciplinaire si aucun cursus préexistant ne correspond à la filière recherchée ;; demander une évaluation écrite et officielle d'un professeur sur la performance de l'élève dans le cours. ("Course Performance Reports") ;; prendre jusqu'à quatre cours avec crédit au Rhode Island School of Design (RISD), considéré le meilleur institut d'art en Amérique, et l'un des meilleurs au monde.

Personnalités de Brown

Professeurs
Parmi les professeurs réputés qui enseignent ou ont enseigné à Brown, on trouve : Chinua Achebe, écrivain nigérian; Ama Ata Aidoo, écrivain; Fernando Cardoso, ancien président du Brésil; Leon Neil Cooper, physicien, lauréat du prix Nobel de physique; Robert Creeley, poète; Carlos Fuentes, écrivain; Sergueï Khrouchtchev, fils de Nikita Khrouchtchev; Lewis Gordon, philosophe; Peter Kramer, auteur; Musée d'anthropologie Haffenreffer (en) Ricardo Lagos, ancien président du Chili; Chia-Chiao Lin, mathématicien; Lars Onsager, physicien, lauréat du prix Nobel de chimie; James R. Rice, spécialiste de la mécanique de la rupture; Andries van Dam, scientifique d'informatique, inventeur du hypertexte; Paula Vogel, dramaturge; Xu Wenli, homme politique chinois; David Weil, économiste; Gordon Wood, auteur et historien; C.D. Wright, poète.

Étudiants
Étudiants célèbres de Brown, (année de diplôme prévue) : Aaron T. Beck (1942); Allegra Beck; Bill Berkson (1939 - 2016); Wendy Carlos (1958-1962); Mary Chapin Carpenter (1981); Nilo Cruz (1994); Jeffrey Eugenides (1983); John F. Kennedy, Jr. (1983); John Hope (1894); Charles Evans Hughes (1881); Nicolas Jaar (2012); Laura Linney (1986); William L. Marcy (1808); Hassan Mekouar, Poète et écrivain marocain (1977); Craig C. Mello (1982), lauréat du prix Nobel de médecine; Steven Millhauser, écrivain; Susan Minot, écrivaine; Masi Oka (1997), acteur (Heroes), créateur d'effets spéciaux; Randy Pausch, scientifique d'informatique; John D. Rockefeller, Jr. (1897); Lily Sobieski; André Leon Talley; Ted Turner (1960); Alfred Uhry; Emma Watson, actrice (2014); Thomas J. Watson, Jr. (1937); Jessica Capshaw, actrice (1998); Nikhil Parasher; Jennifer Bachus Carleton, Diplomate, Ambassadrice. (1993); Yaya DaCosta, actrice.

Sports
Dans le domaine sportif, les Brown Bears défendent les couleurs de l'université Brown. Ils sont à l'automne 2008 les champions du tournoi de la Ivy League.

Brown dans la culture populaire
Dans la série télévisée Newport Beach (The O.C.), Seth Cohen et Summer Roberts sont candidats à l'université Brown. Seule Summer sera admise. Le début de la saison 4 suit sa scolarité jusqu'à ce qu'elle soit renvoyée de l'université pour avoir tenté de libérer des lapins de laboratoire.
Dans la série télévisée Gossip Girl, Serena Van Der Woodsen sera admise à l'université Brown, et sa mère, Lily Van Der Woodsen a été à Brown, ainsi que Brian Griffin de la série Les Griffin.