Un ordinateur hôte est un terme général pour décrire tout ordinateur relié à un réseau informatique, qu'il fournisse des services à d'autres systèmes ou utilisateurs (serveur informatique, ou "système hôte") ou soit un simple client.
On utilise aussi le terme de système hôte pour désigner le système qui héberge un système virtuel par opposition à celui-ci. Le système virtuel utilise les ressources du système hôte. Cela s'appelle la virtualisation.
Un périphérique est l'hôte d'une machine serveur quand il y est raccordé en tant que client.

Articles connexes: Hyperviseur (installé sur l'ordinateur hôte dans le cas de virtualisation). Portail de l'informatique.