P
E
.
1 404 articles sont actuellement liés au portail.
.
Portail. Arborescence. Projet. Café des biologistes. (modifier) Introduction
Les neurosciences correspondent à l'ensemble des disciplines biologiques et médicales qui étudient les aspects normaux ou pathologiques des neurones et du système nerveux. Le terme Neurosciences est apparu à la fin des années 1960 pour regrouper l'ensemble des avancées réalisées sur ces sujets. Les neurosciences désignent donc un domaine scientifique hétérogène qui regroupe à la fois des sciences biologiques (biologie, biochimie, pharmacologie, anatomie, physiologie, etc.) et des sciences médicales (neurologie, neuropsychologie et psychiatrie). Depuis les années 1990, l'accroissement des connaissances a considérablement transformé le champ et la portée des neurosciences et les seules sciences de la vie ne suffisent plus à répondre aux problématiques qu'apportent ces découvertes. La participation de disciplines variées (physique, mathématiques, statistiques, informatique, sciences cognitives ou encore philosophie) est désormais nécessaire à l'avancée de la recherche dans ce domaine.
Grâce aux apports de toutes ces disciplines, les neurosciences permettent actuellement l'étude pluri- et interdisciplinaire du système nerveux, normal et pathologique, tant au niveau de son fonctionnement moléculaire élémentaire, que dans ses fonctions intégrées les plus élaborées : les émotions, les comportements, la cognition et le psychisme.
En savoir plus...
(modifier) Sommaire
Introduction Le saviez-vous Index thématique: Comprendre la psychologie humaine; Comprendre les comportements; Comprendre le Cerveau; Médecine et Neurosciences.
Les neuroscientifiques Pour contribuer au projet Portails connexes WikiMédia
(modifier) Le saviez-vous
Le cerveau humain dans sa complexité actuelle est à l'origine de toutes les facultés humaines. Dès l'Antiquité Grecque, des médecins, comme Hippocrate, avaient déjà compris son importance.
Depuis les années 2000, des sujets comme la récompense ou le comportement, sont en partie expliqués (voir l'exemple du Comportement érotique ou du Comportement de reproduction). Des phénomènes complexes telle la conscience, sont actuellement l'objet de nombreuses études. Grâce aux Neurosciences, les chercheurs commencent, seulement, à percer les mystères du psychisme et des facultés intellectuelles de l'Homme.
La fin du siècle dernier a marqué la chute de nombreux dogmes concernant le système nerveux. Ainsi, le cerveau n'est pas un organe figé comme le pensaient les premiers neuroscientifiques et de nouveaux neurones apparaissent même durant l'âge adulte. De même, il a été montré que les neurones ne sont pas les seules cellules importantes du cerveau : les cellules gliales, que l'on pensait être de simples cellules de soutien, se révèlent participer à des fonctions majeures du système nerveux, comme la communication, le traitement de l'information ou encore la régénération des neurones.
Ces découvertes majeures laissent entrevoir de nouvelles perspectives dans le traitement des lésions du cerveau et de la moelle épinière, qu'elles soient dues à des traumatismes ou à des pathologies.
(modifier) Index thématique
Vie quotidienne et Neurosciences
Émotions Plaisir Émotion Amour Peur Souffrance Psychologie Conscience Sommeil Chronobiologie Apprentissage et Éducation Récompense - Punition Conditionnement Mémoire Raisonnement Apprentissage Enrichissement de l'environnement Société Neurosciences sociales Neuroéconomie Neuromarketing
Comportements et Neurosciences
Comportements Comportement érotique Comportement de reproduction Comportement d'agression Comportement Système moteur Réflexe Motricité Besoins fondamentaux Besoin Faim Soif Respiration Sommeil Miction Défécation Pyramide des besoins Système sensoriel Goût Flaveur Vision Rétine Odorat Audition Douleur
Recherche et Neurosciences
Neurosciences Neurosciences Neurodéveloppement Émergence Neuroanatomie Neuroanatomie Système nerveux Cerveau Neurone Nerf Hypothalamus Hypophyse Cervelet Cortex cérébral Neurophysiologie Neurophysiologie Potentiel d'action Synapse Neurotransmetteur Neuromodulation Monoxyde d'azote Plasticité synaptique Plasticité neuronale Neuroendocrinologie Neurosciences cognitives Neurosciences cognitives Représentation mentale Mémoire Hémisphère dominant Réseau de neurones Connexionnisme Concept Catégorisation Méthodes et Moyens Imagerie cérébrale Électrophysiologie Cerveau artificiel Neurosciences computationnelles Histoire des neurosciences Histoire de la connaissance du cerveau Théorie du neurone Histoire de la neurologie Histoire de l'électrophysiologie Coloration de Golgi
Médecine et Neurosciences
Neurologie Neurologie Neuropathologie Traumatisme crânien Traumatisme médullaire Maladie de Parkinson Épilepsie Neurochirurgie AVC Neuropsychologie Neuropsychologie Amnésie Aphasie Apraxie Anosognosie Psychiatrie Psychiatrie Neuroleptique Stress Stress post-traumatique Dépression Phobie Schizophrénie Troubles divers Hoquet (modifier) Scientifiques
Les chercheurs et les cliniciens ayant significativement contribué au développement des connaissances en neurosciences.
Les pionniers
Hippocrate Hérophile Galien Léonard de Vinci André Vésale
Les fondateurs
Jan Purkinje Paul Broca Carl Wernicke Ramón y Cajal
Linda B. Buck Antonio Damasio Gerald Edelman
(modifier) Projet
Comment contribuer
Il existe de nombreux moyens pour aider à améliorer les articles sur les neurosciences : Venir causer sur le café des biologistes; Visiter la page du projet.; Corriger ou améliorer les articles existants; Compléter les articles à l'état d'ébauche.; Illustrer les articles (collection de photos).
Coordination: Liste des modèles utiles: ((Portail Neurosciences)) : lien vers le portail. A placer à la fin de l'article.; ((Ébaucheneurosciences)) : à placer en tête de tous les articles à l'état d'ébauche.; ((Portail Neurosciences)) : lien vers le portail. A placer à la fin de l'article.; ((Ébaucheneurosciences)) : à placer en tête de tous les articles à l'état d'ébauche. L'arborescence des catégories. Aide concernant Wikipédia. Comment modifier une page; Comment démarrer une page; Syntaxe de Wikipédia.; Comment modifier une page; Comment démarrer une page; Syntaxe de Wikipédia.
(modifier) Autres portails Psychologie Médecine Biologie Sciences Tous les portails (modifier) WikiMédia Neurosciences sur le Wiktionnaire Dictionnaire Cerveau sur Wikiquote Citations en français Neurosciences sur Commons Images Cerveau sur Wikisource Textes: Portail de la biologie; Accueil des portails. Projet Biologie.