Les sciences sociales désignent l'ensemble des sciences ou des disciplines ayant pour objet d'étude la société. Elles comprennent la sociologie, le droit, l'économie, la démographie, la science politique, l'histoire ou encore l'anthropologie et l'ethnologie.
En France, l'université les désigne comme sciences humaines et sociales.

Articles connexes: Sciences économiques et sociales; Sciences humaines et sociales; Impérialisme économique (économie). Portail des sciences humaines et sociales; Portail de l'économie.