La bibliothèque de Pergame est une des plus importantes bibliothèques de l'Antiquité ; elle n'était dépassée, dans le monde grec, que par celle d'Alexandrie.

Historique
La bibliothèque de Pergame était située dans la polis (cité-État) de Pergame (aujourd'hui Bergama en Turquie). Son histoire est moins connue que celle de la bibliothèque alexandrine.
Attale Ier (241-191 av. J.-C.), roi de Pergame, était un protecteur des arts et des sciences. Il fit venir dans sa ville de nombreux savants, dont Antigone de Caryste et Cratès de Mallos. Il a peut-être lancé lui-même le projet d'une bibliothèque mais son successeur, Eumène II (191-159 av. J.-C.), la construisit et chercha sans succès à y faire venir Aristophane de Byzance, qui était le bibliothécaire d'Alexandrie.
Plan du temple d'Athéna (1885) : dans les quatre salles au-dessus de la stoa au nord se trouve la bibliothèque.
On connait peu de choses du fonctionnement et des ouvrages de la bibliothèque de Pergame. Les fouilles ont montré qu'elle était composée de quatre salles, sous le portique nord du temple d'Athéna auquel elle était associée. La plus grande salle devait servir de salle de lecture ou de festivités, les trois plus petites pour abriter les ouvrages. Il est possible aussi que l'arcade Nord ait servi d'espace de lecture. On ne connait le nom que d'un seul des bibliothécaires, Athénodore de Tarse dit Cordylion, un philosophe stoïcien.
Selon Pline l'Ancien, Pergame aurait inventé le parchemin, car Ptolémée V, de peur que cette nouvelle bibliothèque ne fasse de l'ombre à celle d'Alexandrie, aurait interdit l'exportation de papyrus. Cela tient sans doute de la légende, mais il est probable que la bibliothèque soutenait les techniques bibliographiques.
On ne connait pas le nombre d'ouvrages que possédait la bibliothèque. La seule mention qui en est faite est que Marc-Antoine offrit à Cléopâtre en 41 av. J.-C. 200 000 volumes pris à la bibliothèque de Pergame, sans que l'on sache si cela représentait la totalité de la collection. Mais le médecin Galien et le grammairien Teleus travaillèrent plus tard à la bibliothèque, qui devait donc encore posséder des ouvrages.