Prospéro (PROgramme de Sociologie Pragmatique, Expérimentale et Réflexive sur Ordinateur) est un logiciel d'analyse de données textuelles qualifié par ses concepteurs de technologie littéraire pour les sciences humaines. Le logiciel a été conçu par le sociologue Francis Chateauraynaud, directeur d'études à l'EHESS et l'informaticien Jean-Pierre Charriau, connu pour avoir été le bassiste du groupe de rock lyonnais Marie et les garçons.
Prospéro permet la classification et le suivi de dossiers ou d'ensembles thématiques de textes ou de corpus. Travaillant à partir de séries textuelles historiques ou diachroniques, Prospéro est voué à l'exploration, l'analyse et la comparaison de "dossiers complexes", aidant les chercheurs à décrire des processus d'alertes, de controverses, d'affaires ou de polémiques.
On trouvera des exemples d'usage de ce logiciel dans Les Sombres précurseurs. Une sociologie pragmatique de l'alerte et du risque, de Francis Chateauraynaud et Didier Torny (Ed EHESS, 1999 - 2013) et dans Le sport et ses affaires. Une sociologie de la justice de l'épreuve sportive de Pascal Duret et Patrick Trabal (Métaillé, 2001).
De nombreuses applications sont présentées sur le carnet de recherche SocioInformatique et Argumentation sur la plateforme hypotheses.org
Depuis fin 2011, la version 1 du logiciel Prospéro peut-être téléchargée gratuitement, mais après validation d'une charte d'utilisation, sur le nouveau site prosperologie consacré aux outils socio-informatiques. Une version II du logiciel Prospéro est développée depuis plusieurs années en Open source.
Il faut noter également que le logiciel Prospéro est utilisé par un autre logiciel, décrit comme un sociologue numérique, le logiciel Marlowe, qui tient des chroniques quotidiennes produites automatiquement à partir de l'application de routines de Prospéro à des flux d'informations en ligne.