Arts Géographie Histoire Sciences Société Sport Technologies
Liste des portails thématiques
Portail de l'Internet "Je ne connais rien à Internet, que je ne sais même pas utiliser, mais j'ai l'impression qu'il y a là un espace de liberté créatrice intéressant." Gérard Depardieu 5 155 articles sont actuellement liés au portail. Apple Bases de données Cryptologie GNU-Linux Google Informatique Logiciel Logiciels libres Microsoft Programmation informatique Sécurité informatique Sous-portails - Portails connexes Portail Projet Discussion
Internet est le réseau informatique mondial qui rend accessible au public des services comme le courrier électronique et le World Wide Web. Ses utilisateurs sont désignés par le néologisme "internaute". Techniquement, Internet se définit comme le réseau public mondial utilisant le protocole de communication IP (Internet Protocol).
Internet ayant été popularisé par l'apparition du World Wide Web, les deux sont parfois confondus par le public non averti. En réalité, le web est une des applications d'Internet, comme le sont le courrier électronique, la messagerie instantanée et les systèmes de partage de fichiers poste à poste...
Modifier
Lumière sur...
Mozilla Firefox (précédemment Phoenix et Mozilla Firebird) est un navigateur Web graphique gratuit dont le code source est libre. Il est développé, depuis 2002, et distribué par la Fondation Mozilla, aidée de centaines de bénévoles grâce aux méthodes de développement en open source. Firefox est né d'un fork reprenant uniquement les fonctions de navigation du navigateur Mozilla (aujourd'hui connu sous le nom de SeaMonkey ou de Mozilla Application Suite).
Firefox est un logiciel multi-plateformes, compatible avec diverses versions de Microsoft Windows, Mac OS X et Linux. De manière officieuse, le code source a été porté sur d'autres systèmes d'exploitations tels que FreeBSD, OS-2, Solaris, RISC OS, SkyOS, BeOS et, plus récemment, Microsoft Windows XP 64. Ces portages ont été possibles grâce à la tri-licence (MPL, GPL et LGPL) spécifiée par la Fondation Mozilla qui a déposé le nom et le logo.
Ce logiciel a connu un succès croissant depuis sa sortie : le 19 octobre 2005, moins d'un an après sa sortie officielle, le nombre de téléchargements avait atteint 100 millions et, après avoir dépassé les 200 millions le 31 juillet 2006, ce nombre a franchi la barre des 300 millions en février 2007.
Le nom Firefox (littéralement "renard de feu") est le surnom du petit panda (Ailurus fulgens) en anglais. Si le petit mammifère est en voie d'extinction, ce n'est pas le cas de ce logiciel : son grand respect des normes, sa légèreté, le grand nombre d'extensions et de thèmes, en font un navigateur rapide, sûr et puissant. Firefox plaira autant aux internautes débutants qu'aux développeurs de sites. La navigation par onglet en fait un navigateur agréable pour surfer sur plusieurs sites en même temps tout en n'ayant qu'une seule fenêtre d'ouverte. Il est complété par Thunderbird, un client courriel dont la fonction d'anti-spam intégrée est très appréciée. Lire la suite.
Autres articles sélectionnés Modifier
Le saviez-vous : Le World Wide Web a été annoncé sur Usenet le 6 août 1991 par Tim Berners Lee. À la fin de l'année 1993, la toile comptait 623 sites web. Aujourd'hui, on en compte plus de 255 millions, soit environ 400 000 fois plus !; L'informaticien de renom Donald Knuth n'utilise plus le courrier électronique depuis plus de 15 ans.; Une adresse IPv6 est stockée sur 128 bits. Avec une telle marge, on pourrait attribuer plus de 660 millions d'adresses IP à chaque millimètre carré de la planète Terre.
Modifier
Index thématique
Généralités Internet Histoire d'Internet Gouvernance d'internet Internet dans le monde Économie et société Aménagement numérique Commerce électronique Dépendance à Internet économie de la connaissance Fracture numérique Internaute Langues d'Internet Libertés sur Internet Navigation sociale Société de l'information Technologies de l'information et de la communication Travailler en réseau Culture et mondialisation Crack Flaming Hack Loi de Godwin Net-sociologie Netiquette Troll Hypermonde Monde Organismes Association for Computing Machinery IANA ICANN Internet Architecture Board Internet Engineering Task Force Internet Society Internet Systems Consortium Applications Agent mobile Blog Courrier électronique Gopher Messagerie fax Messagerie instantanée Monde virtuel Phlog Poste à poste Radios disponibles sur Internet Visioconférence Web 2.0 Wiki World Wide Web Techniques Adresse IP Fournisseur d'accès à Internet Hébergeur Internet Intranet Internet2 IPv6 Modèle OSI Suite des protocoles Internet WAP Personnalités Tim Berners-Lee Robert Cailliau Vinton G. Cerf David D. Clark Leonard Kleinrock Paul Kunz Paul Mockapetris Jon Postel Modifier
Wikimédia associés
Internet sur Wikinews Internet sur Wikiquote Internet sur Wikilivres Internet sur Wikisource Internet sur Wiktionnaire Internet sur Wikiversité Internet sur Wikimedia Commons Internet sur Wikidata Internet sur Wikivoyage Actualités Citations Textes et manuels Textes Définitions Ressources pédagogiques Images et médias Données Guide de voyage
Participez au projet !
Vous pouvez participer au travail communautaire autour de ce portail. Pour cela, rendez-vous sur le "Projet Informatique".
Autres portails thématiques
Rafraîchir cette page