Google Street View est un service de navigation virtuelle lancé le 25 mai 2007 afin de compléter Google Maps et Google Earth. Il permet de visualiser un panorama à 360 d'un lieu situé sur une voie urbaine ou rurale, sur laquelle aura préalablement circulé un véhicule chargé d'enregistrer les prises de vues.
Controversé en raison d'atteintes alléguées envers la vie privée, le projet utilise la technologie Immersive Media, qui permet de fournir une vue de la rue à 360 degrés en n'importe quel point donné de cette rue. Une voiture équipée de caméras circule dans les rues en prenant des images, qu'un logiciel propriétaire de Google assemble pour donner l'impression de continuité. La voiture est aussi équipée d'un système qui capte tous les signaux 3G-GSM et Wi-Fi dans le but de les lister (les résultats n'ont pas encore été publiés)'. À l'origine, seules quelques villes américaines étaient accessibles, puis, rapidement, le service s'est étendu à d'autres pays (France, Espagne, Italie, Australie, Japon, Nouvelle-Zélande, Suisse, Portugal, Canada, République tchèque, Taïwan). À partir d'avril 2008, le service a été pleinement intégré à Google Earth.
Le petit personnage symbolisant la position de l'utilisateur se prénomme Pegman du fait de sa forme de pince à linge (clothes peg en anglais). Sur l'île Half Moon, une petite île de l'Antarctique, Pegman devient un manchot pour désigner l'île peuplée de manchots et le lieu le plus au sud photographié par Google.

Historique de Google Street View

En France
Google Street View Car à Paris: Dès juillet 2008, Google Street View s'implante en France, suivant le tracé du Tour de France 2008, en proposant des images panoramiques prises au niveau du sol.; Depuis octobre 2008, Paris est aussi accessible. Viennent ensuite cinq grandes villes françaises : Lyon, Marseille, Nice, Lille et Toulouse.; En octobre 2008, des "Google Cars" (terme également utilisé plus tard pour désigner le prototype de voiture sans conducteur de Google) ont été aperçus partout en France (dans plus de 200 villes), mais également dans d'autres pays d'Europe comme l'Allemagne, l'Espagne et le Royaume-Uni. Cela semble confirmer la volonté de Google de numériser toutes les grandes villes du monde.; En mars 2009, de nombreuses villes de France se voient couvertes par le service Google Street View. Première analyse critique par Étienne Tête, conseiller régional, membre des Verts.; En juin 2009, des images de Disneyland Paris sont ajoutées sur Street View. Il est désormais possible de se promener dans une bonne partie du parc.; En décembre 2009, le nombre de rues couvertes explose, les grandes villes françaises sont quasiment toutes couvertes.; Le 17 mars 2011, la CNIL prononce une amende de 100 000 euros à l'encontre de Google pour collecte déloyale de données privées par les Google Cars.; En juin 2011, quasiment toute la France est couverte par Street View.; La couverture de l'île de La Réunion est effective depuis le 1er mars 2016.
Google Street View Car aperçue à Grenoble
En Belgique: Le 23 novembre 2011 le service Street View est disponible en Belgique après avoir eu plusieurs problèmes avec la justice belge.

Caractéristiques de la plateforme mobile Google
La plateforme mobile Google est composée de 15 caméras d'une résolution de 15 millions de pixel, de focale 5,1mm et ouverte chacune à f-2.

Événements concernant Street View: Fin décembre 2008, le site garage419 découvre sur Street View des images exclusives de modèles de test du constructeur automobile Porsche.; Fin janvier 2009, Google est accusé d'avoir heurté un daim lors de la prise d'images Street View. La société publie un communiqué le 29 janvier - après avoir retiré les images concernées - donnant des explications et des conseils de sécurité routière.; Le 31 mars 2009, le service aurait été responsable d'un divorce au Royaume-Uni : une femme aurait repéré la voiture de son mari devant la maison d'une amie et celui-ci aurait avoué son geste. Mais cette histoire ne serait qu'une supercherie venant du blog Idiot Forever qui prétend avoir piégé le journal à l'aide d'une fausse identité.; Le 20 juillet 2009, l'icône du personnage Pegman permettant de se déplacer a été "transformée" en astronaute afin de fêter les 40 ans de la conquête de la Lune.; Le 13 janvier 2010, Google dépose un brevet lui permettant de remplacer les panneaux publicitaires par des publicités AdSense.; Le 12 mars 2010, Google annonce se fixer comme objectif de couvrir à 100 % le Royaume-Uni, sous n'importe quel angle.; Le 26 avril 2010, Street View a quelques changements d'interface, les photographies à proximité s'affichent avec des vignettes plus petites et les informations de Wikipédia sont incorporées au ras de l'image de la rue, mise en place de Google Earth dans Google Maps.; Le 18 octobre 2011, Google annonce que des caméras Street View ont arpenté pour la première fois une ligne de chemin de fer, à savoir la ligne de Thusis à Tirano des Chemins de fer rhétiques en Suisse.; Le 31 janvier 2013, Google Street View étend sa carte au Grand Canyon grâce à sa nouvelle technologie du "Trekker", sa dernière technologie qui concentre l'équipement complet utilisé par Street View dans un sac à dos et permet ainsi à l'utilisateur d'explorer des territoires sauvages accessibles uniquement à pied.; En juin 2013, Google Street View offre des visites virtuelles dans les intérieurs de certains bâtiments. Le premier accessible au public est la tour Burj Khalifa à Dubaï.; Le 3 septembre 2015, Google met en ligne une application Android, Google Street View, permettant de profiter du service Street View, mais aussi prendre des photos à 360 pour ensuite les publier dans l'application.

Territoires couverts: Albanie; Allemagne (plus accessible depuis décision de justice en 2011 sauf dans : Berlin, Bielefeld, Bochum, Bonn, Brême, Cologne, Dortmund, Dresde, Duisbourg, Düsseldorf, Essen, Francfort-sur-le-Main, Hambourg, Hanovre, Leipzig, Mannheim, Munich, Nuremberg, Stuttgart, Wuppertal); Andorre; Afrique du Sud; Antarctique (Île Half Moon); Argentine; Australie (+ Tasmanie); Belgique; Bhoutan; Botswana; Brésil; Bulgarie; Canada; Cambodge; Colombie; Corée du Sud (Séoul uniquement); Chili; Croatie; Danemark; Espagne (+ Îles Baléares et Îles Canaries); Estonie; États-Unis (+ Hawaï + Alaska); Équateur; Finlande (Îles Åland); France (métropolitaine); Grèce; Hong Kong; Hongrie; Inde; Indonésie; Irlande; Islande; Israël (Cisjordanie); Italie; Japon; Jersey; Lesotho; Lettonie; Lituanie; Luxembourg; Macao; République de Macédoine; Malaisie; Île de Man; Mexique; Monaco; Monténégro; Norvège; Nouvelle-Zélande; Palestine (Cisjordanie); Pays-Bas; Pérou; Pologne; Portugal (+ les Açores et Madère); République tchèque; Roumanie; Royaume-Uni (Gibraltar); Russie; Saint-Marin; Serbie; Singapour; Slovaquie; Slovénie; Suède; Suisse; Swaziland; Taïwan; Thaïlande; Turquie; Ukraine; Tunisie.

Futurs territoires: Autriche; Guernesey; Namibie; Pakistan.
Outre les réseaux routiers, Google a déjà équipé une motoneige de dispositif similaire pour certaines pistes de ski, un bateau pour la jungle amazonienne, ainsi qu'un wagon spécialement aménagé pour une voie ferroviaire métrique et classée par l'Unesco en Suisse. En 2014, on apprenait que l'équipement de streetview avait été embarqué à dos de chameau

Villes accessibles par ce service
Liste des villes accessibles par Google Street View Tableau trié par date Date Ville Source 25 mai 2007 San Francisco, Las Vegas, Denver, Miami, New York (23) 7 août 2007 Los Angeles, San Diego, Houston, Orlando (24) 9 octobre 2007 Portland, Phoenix, Tucson, Chicago, Pittsburgh, Philadelphie (25) 10 décembre 2007 Dallas, Minneapolis, Indianapolis, Détroit, Providence, Boston (26) 12 février 2008 Juneau, Boise, Salt Lake City, San Antonio, Kansas City, Milwaukee, Raleigh, Albany, Manchester 7 mars 2008 Anchorage, Fairbanks, Spokane, parc national de Yosemite, Albuquerque, Austin, Little Rock, Rockford, Madison, Nashville, Cleveland, Tampa, Richmond (27) 10 juin 2008 Sacramento, Fresno, Oklahoma City, Saint-Louis, Jackson, Louisville, Atlanta, Columbus, Jacksonville, Columbia, Charlotte, Buffalo, Virginia Beach, parc national de Yellowstone (28) 2 juillet 2008 Tour de France 2008 (sont citées les villes de départ) : Aigurande (36), Auray (56), Le Bourg-d'Oisans (38), Brest (29), Brioude (43), Cérilly (03), Cholet (49), Embrun (05), Étampes (91), Figeac (46), Gaillac (81), Lannemezan (65), Lavelanet (09), Lisle-sur-Tarn (81), Nantes (44), Nîmes (30), Rabastens (81), Saint-Malo (35) ; Route nationale 88 Cuneo (29) 4 août 2008 Adélaïde, Albany, Alice Springs, Brisbane, Broken Hill, Cairns, Canberra, Geraldton, Hobart, Karratha, Melbourne, Mount Isa, Perth, Rockhampton, Sydney, Tamworth Chiba, Hakodate, Kōbe, Kyōto, Ōsaka, Saitama, Sapporo, Sendai, Tōkyō, Yokohama La Nouvelle-Orléans (30) 14 octobre 2008 Paris (75), Lyon (69), Marseille (13), Nice (06), Lille (59), Toulouse (31) (31) 27 octobre 2008 Barcelone, Madrid, Séville, Valence (32) 29 octobre 2008 Florence, Milan, Rome, lac de Côme (33) 4 novembre 2008 Seattle, Washington 1er décembre 2008 Nouvelle-Zélande 10 décembre 2008 Memphis, Birmingham, Charleston Australie (34) 18 mars 2009 Aberdeen', Belfast, Birmingham, Bradford, Bristol, Cambridge, Cardiff, Coventry, Derby, Dundee, Édimbourg, Glasgow, Leeds, Liverpool, Londres, Manchester, Newcastle upon Tyne, Norwich, Nottingham, Oxford, Scunthorpe, Sheffield, Swansea, Southampton, York Boulogne-Billancourt (92), Champigny-sur-Marne (94), Noisy-le-Grand (93), Nanterre (92), Orly (94), Rueil-Malmaison (92), Saint-Denis (93), Versailles (78), Aix-en-Provence (13), Amiens (80), Angers (49), Antibes (06), Brest (29, suite), Caen (14), Calais (62), Cannes (06), Châlons-en-Champagne (51), Châteauroux (36), Clermont-Ferrand (63), Dijon (21), Douai (59), Dunkerque (59), Grenoble (38), Hucqueliers (62), Le Havre (76), Lens (62), Limoges (87), Lourdes (65), Montpellier (34), Nantes (44), Narbonne (11), Pau (64), Poitiers (86), Reims (51), Rennes (35), Rive-de-Gier (42), Robion (84), Rouen (76), Saint-Brieuc (22), Saint-Chamond (42), Saint-Étienne (42), Strasbourg (67), Toulon (83), Troyes (10), Valence (26), Valenciennes (59) Turin, Novare, Monza, Udine, Gênes, Parme, Bologne, Livourne, Arezzo, Pérouse, L'Aquila, Fiumicino, Caserte, Naples, Avellino, Salerne, Bari, Reggio de Calabre, Catane, Cagliari Oviedo, Saragosse Amsterdam, Groningue, Rotterdam (35) 10 juin 2009 Disneyland Paris (77) 18 août 2009 Berne, Zurich, Lausanne, Genève, Fribourg, Neuchâtel, La Chaux-de-Fonds, Bienne, Lyss, Winterthour, Wettingen, Lucerne, Thun, Vevey, Montreux Lisbonne, Loures, Almada, Barreiro, Montijo, Seixal, Porto, Matosinhos, Vila Nova de Gaia Taipei Aoste, Domodossola Legoland California, Mazda Raceway Laguna Seca, Université d'État de San Diego, Thunderhill Raceway Park (36) 7 octobre 2009 Prague, Mělník, Brandýs nad Labem-Stará Boleslav, Poděbrady, Říčany, Benešov, Příbram, Beroun, Brno (sud de la ville) Montréal, Québec, Toronto, Ottawa, Calgary, Vancouver, Hamilton, Halifax, Banff, Brampton, Mississauga, Waterloo, Kitchener, Surrey, Abbotsford, Chilliwack Asahikawa, Nagoya, Gifu, Nagasaki, Hirado, Sasebo, Tanegashima, Yakushima, Amami-Ōshima, Tokunoshima, Okinawa, îles Miyako 9 novembre 2009 Mexico, Monterrey, Guadalajara, Puerto Vallarta, Cancún, Puebla, Cozumel, Playa del Carmen Honolulu et d'autres villes à Hawaï La Corogne, Santa Cruz de Tenerife, Las Palmas de Gran Canaria entre autres La Haye, Utrecht entre autres 7 décembre 2009 Singapour Edmonton, Victoria, London, Greater Sudbury, Sherbrooke, Saskatoon, Saint-Jean, Winnipeg Niigata, Sado, Hiroshima, Okayama, Fukuoka, Kumamoto Olomouc, Ostrava Český Krumlov Enkhuizen, Arcen en Velden Eden Project, Stonehenge, château de Bamburgh, Warwick Castle, Lotus test track, Coronation Street Tours (37), Le Mans (72), Nancy (54), Metz (57), Corse, Belle-Île-en-Mer (56), Orléans (45), Bourges (18), Vierzon (18), Saint-Nazaire (44), Châteauroux (36), Bourg-en-Bresse (01), Montbrison, Roanne (42), Colmar (68), Mulhouse (68), Besançon (25), Annemasse (74), Chambéry (73), Avignon (84), Saint-Tropez (83), Fréjus (83), Annecy (74), Château de Versailles (78) entre autres Pompéi, Battipaglia, Sienne, Urbino, San Gimignano, Sestri Levante, Asti, Biella, Vercelli, central Benevento, Pontecagnano Faiano, Casertavecchia, Ischia entre autres SeaWorld (Orlando, San Antonio, et San Diego), université de Boston, Hersheypark, Universal Studios Hollywood 21 janvier 2010 Stockholm, Malmö, Lund, Göteborg, Öckerö, Halmstad, Västerås, Eskilstuna, Nyköping, Uppsala, Norrköping, Jönköping, Linköping, Örebro, Borås, Växjö, Kalmar, Hässleholm, Helsingborg, Skövde, Kristianstad, Karlskrona, Umeå, Skellefteå, Luleå, Kalix, Haparanda, îles de Gotland, Fårö et Öland entre autres Copenhague, Århus, Odense, Aalborg, Randers, Horsens, Skagen, Vejle, Kolding, Roskilde, Åbenrå, Hillerd, Slagelse, Esbjerg, Padborg, Snderborg, Elseneur, Île de Sams, Aer, Rm, Fan, Laes entre autres Wicken Fen, Berrington Hall, Baddesley Clinton, Lyme Park, Quarry Bank Mill, Malham Cove, Studley Royal Park, Lindisfarne Castle, Nymans Garden, Avebury Manor et Garden (en), Corfe Castle, Glendurgan Garden Plas Newydd Inverness, Muir of Ord, Loch Ness Vérone, Brescia, Gemona del Friuli, Ravenne, Mantoue, Cremona, Reggio d'Émilie, Vicence, Pesaro, Fano, Pescara, Mestre, Ascoli Piceno, Chieti, Sulmona, Pise, Lucques, Pistoia, Prato, Campobasso, Foggia, Manfredonia, Potenza, Altamura, Matera, Tarente, Brindisi, Ostuni, Crotone, Catanzaro, Lamezia Terme, Lecce, Sassari, Olbia, Onifai, Nuoro, Alghero, île de San Pietro, Palerme, Syracuse, Raguse, Agrigente, Marsala, Trapani, Procida, Capri entre autres Plus d'endroits aux Pays-Bas Kaohsiung, Taichung, Hsinchu, Yilan City, Keelung, Hualien, Pingtung entre autres 9 février 2010 La quasi-totalité du pays, y compris les îles Åland. Oslo, Bergen, Stavanger et autres (moitié sud du pays). Whistler, pistes de ski des Jeux olympiques d'hiver de 2010, Thunder Bay, Terre-Neuve, Île-du-Prince-Édouard entre autres Routes en Alaska Une partie de Tijuana, quelques autoroutes 11 mars 2010 La quasi-totalité du pays, incluant l'Angleterre, l'Écosse, le Pays de Galles, l'Irlande du Nord et îles Shetland. Hong Kong Macao Plus d'endroits au Japon La quasi-totalité du pays (15) 16 avril 2010 Hermosillo, Tijuana, Ensenada, San Luis Río Colorado, La Paz, Nogales, Guaymas, Ciudad Juárez, Chihuahua, Torreón, Culiacán, Matamoros, Mazatlán, San Luis Potosí, Veracruz, Teotihuacan, Campeche, Mérida, Zihuatanejo, Acapulco entre autres Alton Towers, Legoland Windsor, Chessington World of Adventures, Thorpe Park, Sea Life Centre (Weymouth) 8 juin 2010 Johannesburg, Soweto, Roodepoort, Krugersdorp, Randfontein, Kempton Park, Benoni, Vosloorus, Katlehong, Centurion, Pretoria, Bronkhorstspruit, Midrand, Middelburg, Ermelo, Le Cap, Kuils River, Mitchell's Plain, Fish Hoek, Somerset West, Durbanville, Kraaifontein, Stellenbosch, Melkbosstrand, Kleinmond, Durban, Port Elizabeth, East London, Bloemfontein, Polokwane, Nelspruit, Rustenburg, sites de la Coupe du monde de football 2010 (37) 30 septembre 2010 La quasi-totalité du pays Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo, Duque de Caxias, Nova Iguaçu, Belford Roxo, São João de Meriti, Niterói, São Gonçalo, Guarulhos, Osasco, Taboão da Serra, Diadema, São Bernardo do Campo, Carapicuíba, Contagem, Betim entre autres Hilo, île Hawaï Base de Cámara (Antarctique) (38) 2 novembre 2010 Oberstaufen, Berlin (porte de Brandebourg, Reichstag, colonne de la Victoire), Munich (Königsplatz), Hambourg (Köhlbrandbrücke), Dresde (Theaterplatz), Stuttgart (château Solitude), stades de football de Munich, Hambourg, Dortmund, Gelsenkirchen, Leverkusen, Cologne, Fribourg (39) 18 novembre 2010 Berlin, Bielefeld, Bochum, Bonn, Brême, Dortmund, Dresde, Duisbourg, Düsseldorf, Essen, Francfort, Hambourg, Hanovre, Cologne, Leipzig, Mannheim, Munich, Nuremberg, Stuttgart, Wuppertal (40) 8 décembre 2010 Bucarest, Popeşti-Leordeni, Voluntari, Jilava, Brașov, Săcele, Bran, Râşnov, Prejmer, Ghimbav, Timișoara, Codlea, Zărneşti, Arad, Făgăraș, Victoria, Miercurea-Ciuc, Azuga, Bușteni, Sinaia, Predeal, Eforie entre autres La quasi-totalité du pays Terschelling Bornholm Quelques endroits supplémentaires (41) 1er février 2011 Art Projet Tretyakov Gallery, Hermitage Museum Alte Nationalgalerie, Gemäldegalerie Freer Gallery of Art, The Frick Collection, The Metropolitan Museum of Art, The Museum of Modern Art Spain Museo Reina Sofia, Thyssen-Bornemisza Museum Museum Kampa National Gallery, Tate Britain Uffizi Gallery Van Gogh Museum, Rijksmuseum Amsterdam 28 février 2011 Art Projet Château de Chenonceau, château d'Ussé, château de Villandry, château d'Amboise Palace of Caserta Republic of Ireland National Botanic Gardens, Powerscourt Golf Club Balboa Park, Pichetti Ranch Winery, Fremont Older Open Space Preserve, Russian Ridge Open Space Preserve, Rancho San Antonio Open Space Preserve, Lake Cunningham Park, University of San Diego, Worcester Polytechnic Institute, Three Rivers Heritage Trail Tunghai University 10 mars 2011 Art Projet Hiroshima Peace Memorial Park, Itsukushima Shrine, Mazda Stadium 30 mars 2011 Art Projet Italy Roman Forum, Colosseum, Palatine Hill, Appian Way, Baths of Diocletian, Piazza del Duomo, Palazzo Pitti, Boboli Gardens, Baths of Caracalla, Villa d'Este Palais de Fontainebleau 1er juin 2011 Plus de localités en France (environ 80 % des routes) 29 juin 2011 Plus de localités en Italie Jersey, île de Man, Portadown (Bridge Street) Minorque, Plus de localités à Majorque, Lanzarote, Fuerteventura Plus de localités en Espagne Plus de localités en Suède Plus de localités au Danemark 8 juillet 2011 La quasi-totalité de la principauté 1er novembre 2011 High Line Park Hyde Park Parc Koganei Legoland Billund Parc Astérix, Futuroscope, Vulcania 21 novembre 2011 Stations de ski : Méribel Squaw Valley, Breckenridge Skii Ressort, Whistler Blackcomb (nouveaux clichés) (42) 23 novembre 2011 La quasi-totalité du pays (43) 12 décembre 2011 Côtes dévastées par le séisme-tsunami du 11 mars 2011 (44) 24 janvier 2012 Séoul, Pusan Île d'Elbe 14 février 2012 Cavernes et mines au Japon (Okubo-mabu et Akiyoshi-do) 21 février 2012 Moscou, Saint-Pétersbourg et Kazan Łódź (rue Piotrkowska) Plusieurs endroits en HD. 22 mars 2012 Pologne, Thaïlande 27 mars 2012 Suisse : les Chemins de fer rhétiques, première ligne ferroviaire au monde couverte par Streetview 15 mai 2012 Intégralité du pays 25 mai 2012 Indianapolis Motor Speedway 25 septembre 2012 Santiago du Chili et Valparaíso 1er décembre 2012 Botswana 10 février 2013 Grand Canyon 20 mars 2013 Everest Kilimandjaro 21 mars 2017 Tunis, Bizerte, El Jem, Kairouan, Sousse, Ben Arous, Djerba, Gabès, Sfax, Agareb, Mahdia, Monastir, Nabeul, Hammamet, Yasmine Hammamet (45)
Vie privée
Google Street View Car à Genève, Suisse
La précision des détails pose certains problèmes de confidentialité, de sécurité et de respect de la vie privée. On y distingue en effet clairement les actions des personnes filmées (des images de braquage, de baigneurs en maillot de bain, ou encore d'adultes entrant dans des sex shops ont, par exemple, été diffusés). Ceci a provoqué diverses critiques venant d'ONG telles que Privacy International. Google a essayé de répondre aux critiques, dans les pays concernés, en élaborant un logiciel de floutage automatique des visages. Les visages et les plaques d'immatriculation sont floutées à la demande des personnes concernées. Dans l'Union européenne, Google a été obligé de mettre en place, à la demande du contrôleur européen de la protection des données (CEPD), un dispositif de floutage automatique des visages. Les structures sensibles comme la Maison-Blanche à Washington sont altérées. En outre, aux États-Unis, Google retire "à la demande" des personnes concernées les photos de leurs maisons.

Actions réalisées contre Street View
Un couple de Pittsburg (États-Unis) a déposé plainte en avril 2008 contre Google pour avoir filmé l'allée menant à leur maison ainsi que celle-ci. Le tribunal les a déboutés, arguant qu'il était légal de prendre des photos à partir d'un espace public. En avril 2011, la justice belge entame une enquête sur Google concernant la collecte de données privées lors de son programme Street View.
En Alaska, des passants ont "saboté" les caméras de Google Cars à deux reprises, en mettant un sac en plastique devant la caméra.
Plusieurs villes, comme Broughton, auraient banni ce service. Et des experts canadiens examinent cette pratique qu'ils jugent "douteuse".
En mars 2012, un habitant du Maine-et-Loire assigne en référé Google, après avoir découvert sur Street View une photo de lui, urinant dans son jardin. Sa demande de 10 000 euros a été rejetée par le tribunal d'Angers le 15 mars, qui l'a condamné à une amende de 1 200 euros. La photo avait été retirée de Street View dès le lendemain de l'assignation en référé.

Sanction de la CNIL
En France, la CNIL prononce le 17 mars 2011 une amende de 100 000 euros à l'encontre de Google pour violation de la vie privée.
Cette amende fait suite à la révélation (le 14 mai 2010) de collectes de données privées transitant par les réseaux Wi-Fi non sécurisés lors du passage des Google Cars. La CNIL effectue un contrôle de la société le 19 mai, justifié par la collecte déloyale de données privées, l'atteinte à la vie privée, la non déclaration des formalités légales auprès de la CNIL avant la récolte, et le manque de réponse de Google à la CNIL. À la suite de ce contrôle, la CNIL enjoint Google de lui communiquer les informations techniques concernant la collecte de données, ainsi qu'une copie de toutes les données collectées. Par ailleurs, Google doit arrêter toute collecte de données à l'insu des personnes concernées (notamment les données personnelles et les données d'identification aux réseaux), et effectuer les formalités administratives auprès de la CNIL. Google se conforme à la mise en demeure le 4 juin 2010, la CNIL devenant alors la première autorité de contrôle des libertés a accéder aux données collectées lors du projet Google Street View.
L'analyse des données livrées par Google révèle que la société a enregistré sur le passage de ses voitures non seulement des données sur les réseaux (adresses MAC, SID), mais aussi de nombreuses données privées sur des personnes identifiables, telles que les sites web visités, les adresses et mots de passe des messageries électroniques ainsi que le contenu des mails échangés. Google s'est alors engagé à supprimer ces données collectées, selon la société, par erreur, ainsi qu'à cesser la collecte de données Wi-Fi à l'insu des personnes concernées.
Cependant, la CNIL estime que ce dernier point n'est pas respecté, les données étant aujourd'hui collectées non pas par les Google Cars, mais directement par les appareils mobiles se connectant aux services de géolocalisation. De plus, Google n'a pas communiqué les outils lui ayant permis de collecter les données Wi-Fi, comme demandé par la CNIL, et ne s'est pas conformé à la loi française concernant son service Latitude. Reconnaissant enfin que Google tire un avantage économique des données collectées illégalement (qui lui assurent une position dominante dans le domaine de la géolocalisation), et compte tenu de la gravité des faits, la CNIL a prononcé une amende de 100 000 euros à l'encontre de Google.

Systèmes similaires dans le monde
D'autres entreprises ou institutions ont déjà commencé à prendre leurs propres photos à 360 degrés de villes. Microsoft Bing Maps introduit Streetside en décembre 2009.
Les petits concurrents comprennent Yandex en Russie (pour l'instant, elle prend des photos sur Arkhangelsk, Moscou, Saint-Pétersbourg, Kiev en Ukraine, Istanbul, Izmir et Ankara en Turquie). Une société roumaine, NORC, travaille sur la Roumanie et d'autres pays en Europe centrale et orientale.
Deux entreprises existent également en Argentine, l'une est appelée Mapplo qui ne travaille que sur le territoire argentin pour le moment ainsi que Fotocalle, un autre projet argentin semblable mais qui a la particularité de fournir des images en HD.
Une société en Chine a également introduit Street View pour Pékin et d'autres villes. Zumi.pl a déjà introduit Street View dans les principales villes de Pologne.
Une société (Kapou) en Grèce, a également introduit un système similaire pour la ville de Thessalonique. Il y a aussi des vues des rues de certaines villes aux États-Unis et du Sud de la Thaïlande fournies par MapJack.
Développée conjointement par l'IGN, Oslandia et AtoICD, iTowns est une plateforme technologique open source qui permet de visualiser et d'exploiter des données géographiques 3D à travers le web '.
Un autre projet français basé sur le même principe a été lancé par Mappy le 1er décembre 2010 : UrbanDive.
Enfin, la société Teehan+LaX propose une version de Google Street View en Art ASCII.

Afrique: Carte.ma; City.ci.

Asie: City8.com; MapJack; Location View, iicosmo.

Amérique du Nord: Street Slide, Earthmine, MapQuest (projet abandonné), Eye2eye, Immersive Media.

Amérique du Sud: Mapplo, Fotocalle; Street Diving.

Europe: Sightwalk; Interfax; gade.dgs.dk; UrbanDive, iTowns, Open Path View (projet libre); kapou; CycloMedia (en), winkelspotter; Karte 360; Zumi; Seety, Yell Maps; NORC; Yandex, Kartmania, ru09, cityscanner, GdeEtotDom; Hitta.se-MapJack; VideoStreetView.

Voir aussi

Articles connexes: Navigation Virtuelle; Google Maps; Google Earth; Mappy UrbanDive; Chronologie de Google Street View.