L'Office des publications de l'Union européenne est un office interinstitutionnel qui édite les publications officielles des institutions de l'Union européenne.
Il a été créé le 16 janvier 1969 sous le nom d'Office des publications officielles des Communautés européennes. Il est devenu Office des publications de l'Union européenne par une décision du 26 juin 2009.

Activités
L'Office des publications publie quotidiennement le Journal officiel de l'Union européenne dans les 23 langues officielles de l'Union, phénomène unique dans le monde de l'édition.
Il propose en outre plusieurs services en ligne : EUR-Lex, pour les actes juridiques de l'Union européenne; EU Bookshop, pour les publications des institutions de l'Union européenne; Le Portail des données ouvertes de l'Union européenne; Tenders Electronic Daily, pour l'information sur les marchés publics européens; Le code de rédaction interinstitutionel pour les règles et les conventions d'écriture standardisées; CORDIS pour l'information sur les activités de recherche-développement; EU Whoiswho, l'annuaire électronique des institutions, organes et agences de l'Union européenne; EuroVoc, thésaurus multilingue de l'Union européenne.