Au sens large, la pensée est une activité psychique, consciente dans son ensemble, qui recouvre les processus par lesquels sont élaborés, en réponse aux perceptions venues des sens, des images, des sensations, des concepts que l'être humain associe pour apprendre, créer et agir.
C'est aussi, une représentation psychique, un ensemble d'idées propres à un individu ou à un groupe, une façon de juger, une opinion (façon de penser), un trait de caractère (avoir une pensée rigoureuse), etc.
Souvent associée au célèbre cogito ergo sum de Descartes, la notion de pensée est aussi un héritage de l'Antiquité, philosophie antique grecque et romaine, et traditions judéochrétiennes.

Étymologie
Penser vient du bas latin "pensare" (en latin classique : peser, juger) , fréquentatif du verbe "pendere" : peser.

Définition
Dans Le Sophiste, Platon définit la pensée comme "discours intérieur que l'âme tient en silence avec elle-même" (263d et sq, trad. Chambry). Et dans le Théétète, il l'avait déjà définie comme "discours que l'âme se tient à elle-même sur les objets qu'elle examine" (189e et sq, trad. Chambry). La caractéristique essentielle de la pensée est donc la réflexivité ("avec elle-même", "à elle-même").

Voir aussi: Tous les articles commençant par pensée; Toutes les pages avec "pensée" dans le titre.

Articles connexes: Abstraction (philosophie); Âme; Entendement; Esprit; Libre-pensée; Pensée critique; Pensée divergente; Problème corps-esprit; Jugement; Raison; Cogito ergo sum; Philosophie chrétienne; Fides et ratio. Portail de la philosophie; Portail des neurosciences; Portail de la psychologie.