L'année 2003 est une année commune du calendrier grégorien qui commence un mercredi, c'est la 2003 année de notre ère, la 3e année du IIIe millénaire et du XXIe siècle et la 4e année de la décennie 2000-2009.

Autres calendriers
L'année 2003 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes : Calendrier chinois : 4700 - 4701 (le Nouvel An chinois 4701 de l'année du mouton d'eau a lieu le 1er février 2003); Calendrier hébraïque : 5763 - 5764 (le 1er tishri 5764 a lieu le 27 septembre 2003); Calendrier indien : 1924 - 1925 (le 1er chaitra 1925 a lieu le 22 mars 2003); Calendrier musulman : 1423 - 1424 (le 1er mouharram 1424 a lieu le 5 mars 2003); Calendrier persan : 1381 - 1382 (le 1er farvardin 1382 a lieu le 21 mars 2003); Calendrier républicain : 211 - 212 (le 1er vendémiaire 212 a lieu le 23 septembre 2003): Jours juliens : de 2 452 640,5 à 2 453 005,5 '.; Jours juliens : de 2 452 640,5 à 2 453 005,5 '.

Monde: L'UNESCO déclare le trimillénaire de la culture zoroastrienne.; 16 au 23 mars : 3e forum mondial de l'eau à Kyōto.; 21 octobre : après la visite des ministres français, allemand et britannique des Affaires étrangères, l'Iran accepte la coopération "totale" avec l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA), le contrôle renforcé de ses installations nucléaires, la suspension de l'enrichissement d'uranium, et s'engage à signer le protocole additionnel au Traité de non-prolifération nucléaire (TNP).; 18 décembre : l'Iran signe le protocole additionnel au Traité de non-prolifération nucléaire (TNP).

Guerre d'Irak: 15 février : au moins 10 millions de personnes défilent dans plus de 600 villes du monde contre la guerre d'Irak.; 17 mars : fin de l'opération Northern Watch contre l'Irak.; 19 mars : fin de l'opération Southern Watch contre l'Irak.; 20 mars : débuts des bombardements aériens des États-Unis et du Royaume-Uni sur l'Irak.; 4 avril : arrestation de Muhammad Hamza al-Zubaydi, Premier ministre d'Irak de 1991 à 1993, par les troupes américaines.; 9 avril : le régime de Saddam Hussein en Irak tombe après 24 ans d'existence. Les États-Unis et leurs alliés mettent en place l'Autorité provisoire de la coalition pour pallier la vacance du pouvoir.; nuit du 13 au 14 décembre : Saddam Hussein, en fuite depuis le mois d'avril, est arrêté par les troupes américaines.

Afrique: Création au Burundi de l'association Girakazoza, qui a pour objectif l'optimisation de l'apport de l'agriculture et de l'élevage.; 15 mars : en République centrafricaine, Ange-Félix Patassé est renversé par le coup d'État de François Bozizé; 17 avril : l'Assemblée nationale de transition du Burundi adopte à une large majorité (128 voix pour, 3 contre et 26 abstentions) une loi, maintes fois reportée, qui réprime les crimes de guerre, les crimes contre l'humanité et le génocide.; 19 avril : l'Accord de Sun City est signé en Afrique du Sud ; cet accord politique mets en place les institutions de transition en République démocratique du Congo.; 16 mai : attentats au Maroc à Casablanca; 21 mai : en Algérie, un violent séisme de magnitude 6,8 sur l'échelle de Richter tue plus de 2 260 personnes et fait plus de 10 200 blessés.; 30 juin : le Gouvernement de transition de la République démocratique du Congo est mis en place.; 7 juillet : au Burundi, les Forces nationales de libération (FNL), mouvement rebelle hutu, lancent une attaque sur Bujumbura. Les combats avec les forces gouvernementales, qui durent une semaine, sont extrêmement violents, faisant plus de 200 morts, et marquent une escalade dans la guerre civile du Burundi.; 10 juillet : Alpha Oumar Konaré est élu président de la commission de l'Union africaine. Adoption à Maputo du Protocole à la Charte africaine des droits de l'homme et des peuples relatif aux droits des femmes; 31 juillet : le Conseil de sécurité des Nations unies adopte à l'unanimité une résolution appelant le Maroc et les rebelles indépendantistes du Polisario à travailler ensemble en faveur de l'approbation du plan de paix pour le Sahara occidental.; 25 août : Paul Kagame est élu Président de la République du Rwanda par le Parlement avec près de 95 % des suffrages.; 16 novembre : réunis à Dar es Salaam (Tanzanie), des dirigeants africains de la région donnent trois mois aux Forces nationales de libération (FNL) pour entamer des discussions de paix avec les autorités du Burundi. Les rebelles hutus rejettent l'ultimatum, et multiplient les attaques contre plusieurs quartiers de Bujumbura.; 29 décembre : assassinat au Burundi du nonce apostolique, Mgr Michael Courtney.; 31 décembre : les rebelles hutus burundais des Forces nationales de libération (FNL), dernier mouvement en guerre contre le gouvernement de transition du Burundi, lancent un ultimatum contre le président de la conférence épiscopale, Mgr Simon Ntamwana, à qui ils donnent 30 jours pour quitter le pays, après que celui-ci les eut accusés d'avoir "exécuté" le 29 décembre le nonce apostolique au Burundi, Mgr Michael Courtney.

Amériques: 27 février : le projet des architectes Daniel Libeskind et David Childs est officiellement choisi pour remplacer les tours jumelles du World Trade Center détruites dans les attentats du 11 septembre 2001.; 14 avril : élections générales au Québec. Le Parti libéral du Québec dirigé par Jean Charest est élu reléguant le Parti québécois dirigé par Bernard Landry dans le rôle d'opposition officielle.

Asie: 1er mars, Pakistan : des agents et policiers pakistanais, appuyés par des agents de la CIA, arrêtent dans une maison de Rawalpindi, sur la Peshawar Road, Khalid Cheikh Mohammed, l'homme accusé d'avoir organisé les attentats du 11 septembre 2001 sur le territoire des États-Unis.; 16 mars : Xiao Yang , qui a été ministre de la justice de 1993 à 1998, est réélu président de la Cour populaire suprême de Chine, lors de la 6e séance plénière de la première session de la 10e Assemblée nationale populaire.; 27 juillet : élections législatives au Cambodge. Le PPC du premier ministre Hun Sen remporte 73 des 123 sièges en jeu, mais doit composer avec le FUNCINPEC (26 sièges) pour former un nouveau gouvernement.; 30 août : Jigme Thinley redevient Premier ministre du Bhoutan.; 9 novembre : au Japon, élections législatives anticipées. Le PLD obtient la majorité relative et reconduit sa coalition conservatrice.

Europe: Année Rabelais commémorant le 450e anniversaire de la mort de François Rabelais; Février 2003 : dissolution de la Yougoslavie; Août : canicule européenne de 2003.

Moyen-Orient: 19 septembre : l'ONU adopte une résolution demandant à Israël de cesser ses menaces d'expulsion à l'encontre de Yasser Arafat et condamnant les attentats-suicides perpétrés par des groupes palestiniens.

Chronologies thématiques

Arts et culture: 11 décembre : Valéry Giscard d'Estaing est élu à l'Académie française.

Économie et commerce: 17 février : liquidation judiciaire de la compagnie aérienne Air Lib.; 5 mars : France Télécom annonce des pertes records à 20,7 milliards d'euros.; 8 mars : Vivendi Universal annonce des pertes records à 23,3 milliards d'euros.; 30 juillet : la dernière Volkswagen Coccinelle sort de l'usine de Mexico.; En août, adoption de la loi Sarbanes-Oxley dans la foulée du scandale Enron. Elle impose à toutes les entreprises cotées aux États-Unis, de présenter à la Commission américaine des opérations de bourse (SEC) des comptes certifiés personnellement par leur dirigeant. Cette loi concerne aussi 1 300 groupes européens ayant des intérêts aux États-Unis.; 22 décembre : en France, livraison du paquebot "Queen Mary II" par les Chantiers de l'Atlantique.

Sciences et techniques: 1er février : désintégration de la navette spatiale Columbia durant son vol de retour. Tous les membres d'équipage périssent (Rick Husband, William McCool, Michael Anderson, Kalpana Chawla, David Brown, Laurel Clark et Ilan Ramon).; 13 février : détermination de l'âge de l'Univers, grâce à WMAP.; 25 août : lancement du télescope spatial infrarouge du Cap Canaveral Floride.; 27 août : Mars effectue sa plus proche approche de la Terre en près de 60 000 ans, en passant à 55 758 006 kilomètres de la Terre.; 21 septembre : la sonde Galileo s'écrase volontairement sur la planète Jupiter; 14 novembre : découverte d'une "dixième planète" dans le système solaire : (90377) Sedna.

Sport: 7 juin : Justine Henin-Hardenne remporte le tournoi de Roland-Garros.; 8 juin : Juan Carlos Ferrero remporte le tournoi de Roland-Garros.; 20 juillet - 26 juillet : douzième Gymnaestrada Mondiale à Lisbonne, au Portugal.; 12 octobre : sixième titre de champion du monde de formule 1 pour Michael Schumacher.; 7 septembre : l'américain Andy Roddick remporte l'US Open.

Transports

Aéronautique: 6 mars : un Boeing 737-200 d'Air Algérie s'écrase à Tamanrasset, faisant 102 morts dont plusieurs Français, et 1 survivant.; 31 mai : dernier vol commercial de Concorde sous les couleurs d'Air France.

Chemins de fer

Prix Nobel: Prix Nobel de physique : Alexei Alexeevich Abrikosov, Vitaly Lazarevich Ginzburg et Anthony James Leggett; Prix Nobel de chimie : Peter Agre et Roderick MacKinnon.

Naissances en 2003
 Naissances en 2003

Décès en 2003
Personnalités décédées en 2003.
Katharine Hepburn. 11 janvier : Maurice Pialat (cinéaste français).; 19 janvier : Françoise Giroud (journaliste,écrivaine et femme politique française).; 24 janvier : Gianni Agnelli (industriel et entrepreneur italien).; 14 mars : Jean-Luc Lagardère (industriel et patron de presse français).; 21 avril : Nina Simone (chanteuse et pianiste américaine).; 23 mai : Jean Yanne (acteur et cinéaste français).; 27 mai : Luciano Berio (compositeur italien).; 12 juin : Gregory Peck (acteur américain).; 13 juin : Guy Lux (animateur et producteur de télévision français).; 29 juin : Katharine Hepburn, (actrice américaine).; 30 août : Charles Bronson (acteur américain).; 27 septembre : Donald O'Connor (acteur et danseur américain).; 28 septembre : Elia Kazan (cinéaste américain).

Articles connexes: 2003 en France; 2003 : janvier - février - mars - avril - mai - juin - juillet - août - septembre - octobre - novembre - décembre.