Le traitement de texte (en anglais word processing) est le processus qui consiste, sur un support numérique, à mettre en forme un texte d'un point de vue typographique. Un logiciel de traitement de texte contient de multiples fonctions, permettant la saisie, la correction et la mise en forme d'un texte, en plus de sa diffusion et de sa vérification orthographique, regroupant par la même occasion tout type de polices, de couleurs, de typographies, de paragraphe, de mise en page, etc.

Logiciels de traitement de texte
Il existe plusieurs types de logiciels de traitement de texte : l'éditeur de texte : permet de saisir et modifier interactivement des textes sans mise en page (codés en ASCII ou Unicode), ni mise en forme car cela ne le concernait généralement pas, sauf sur les machines Wang. Les fonctionnalités de base qu'on y trouvait sont : la création, la modification ainsi que l'impression de fichier texte. Quant aux opérations sur le texte il s'agit d'insertion, de remplacement et de suppression de lignes, de mots et de caractères.; le logiciel de traitement de texte interactif : permet de contrôler la mise en forme de manière interactive grâce aux technologies IHM (Interactions homme-machine) ;; le compilateur pour un langage de mise en forme de textes : l'utilisateur utilise un éditeur de texte standard et compose un document en utilisant un balisage sémantique, et dans un deuxième temps, le compilateur produit le document sous sa forme imprimable, ou consommable.
Les correcteurs orthographiques et un langage comme perl ou awk ont été considérés comme des logiciels de traitement de texte.
Un logiciel de traitement de texte répond à plusieurs besoins, notamment : création automatique ou semi-automatique de textes, comme des contrats ou des actes, par assemblage de paragraphes et personnalisation à l'aide de données spécifiques au cas particulier ;; aide à la transcription dactylographique en facilitant le travail de frappe et en autorisant des retouches ultérieures, voire des éditions successives d'un même document, sans avoir à tout ressaisir ;; aide à la composition typographique, en ajoutant à la simple transcription dactylographique des attributs de typographie et de mise en page qui enrichissent la présentation du texte ;; depuis les années 1980, outil de rédaction, directement utilisé par les auteurs, de la conception du plan du document en passant par toutes les phases de la rédaction, éventuellement collaborative, et de l'édition du document, notamment, la relecture.
À chacun des besoins correspondent des fonctions spécifiques. Par exemple, un rédacteur est assisté par : l'accès à un dictionnaire de synonymes ;; un correcteur d'orthographe en cours de rédaction ;; des modèles de documents types avec des éléments de texte répétitifs ;; une feuille de styles ;; des macros fonctions pour automatiser des séquences d'actions.
La tendance est de réaliser des logiciels qui comportent toutes les fonctions, mais chacun conserve ses points forts et ses points faibles. Si les logiciels de traitement de texte de grande diffusion répondent bien aux écrits courants, pour certaines applications de haute qualité, plusieurs logiciels doivent pouvoir collaborer successivement dans le cycle de vie du document. Pour écrire une lettre à un ami, il n'est pas indispensable d'avoir à sa disposition toutes les fonctions utiles pour rédiger et gérer la documentation d'un avion. Trop de fonctions rendent souvent l'usage compliqué.