La Leland Stanford Junior University, plus connue sous le nom d'université Stanford, est une université américaine privée, située au coeur de la Silicon Valley au sud de San Francisco, séparée de Palo Alto par l'avenue El Camino Real. Elle a notamment participé à l'élaboration d'Internet. Elle tire son nom du fils de ses fondateurs, Leland et Jane Stanford : Leland Stanford Junior. Leland Stanford était un homme d'affaires et homme politique américain du XIXe siècle.
Parmi ses professeurs et chercheurs, on compte 20 prix Nobel en 2015. Dans le domaine sportif, le Cardinal de Stanford défend les couleurs de l'université Stanford. À la suite du décès de René Girard (professeur émérite), un membre de l'Académie française est actuellement professeur à Stanford : Michel Serres.
En 2015, Stanford est devenue l'université la plus sélective des États-Unis, devant Harvard, avec 5 % seulement d'admis.

Histoire
Leland Stanford.
L'université a été fondée à la fin du XIXe siècle par le magnat des chemins de fer, gouverneur et sénateur de Californie Leland Stanford et sa femme, Jane Stanford. Elle doit son nom à leur enfant unique, Leland Stanford Junior, mort de la typhoïde en 1884 juste avant son seizième anniversaire. Le jour de la mort de son fils, Leland Stanford aurait déclaré à sa femme "Les enfants de Californie seront nos enfants" ("The children of California shall be our children"), phrase qui est généralement considérée comme l'acte fondateur symbolique de l'université.
Le campus est parfois surnommé "The Farm" par les étudiants en référence au fait qu'il a été fondé sur l'ancien site de la ferme des Stanford, la Palo Alto Stock Farm qui accueillait des chevaux. L'acte de fondation est daté du 11 novembre 1885 et l'université ouvre officiellement ses portes le 1er octobre 1891 à 559 étudiants en tant qu'établissement mixte.
Le séisme de 1906 à San Francisco détruit des parties du "Main Quad" (Main quadrangle, le coeur de l'université, partie la plus ancienne) , la bibliothèque, et la Stanford Memorial Church, ainsi que le portail qui marquait l'entrée de l'université. Les bâtiments sont rapidement rénovés mais certains ne retrouvent pas leur aspect d'origine, comme l'église, dont le clocher n'est pas reconstruit. Le séisme de Loma Prieta en 1989 inflige de nouveaux dégâts au campus.

Campus
Les Bourgeois de Calais, Auguste Rodin.
L'université Stanford s'étend sur 32 km2. Son principal campus est bordé par El Camino Real, Stanford Avenue, Junipero Serra Boulevard et Sand Hill Road, dans la région nord-ouest de la vallée de Santa Clara, dans la péninsule de San Francisco.
C'est durant l'été 1886 que Stanford consulte le président du Massachusetts Institute of Technology, Francis Amasa Walker, et l'architecte-paysagiste Frederick Law Olmsted de Boston pour décider des plans du campus. Olmsted est à l'origine de l'idée générale du campus, de ses bâtiments et du lieu adapté à la construction. Charles Allerton Coolidge choisit le style romanesque richardsonien et l'allie au style Mission Revival (inspiré du style colonial des missions espagnoles de Californie) pour les édifices. Cependant ce campus originel est grandement atteint par le séisme de 1906, qui n'épargne que le Quad, le vieux Chemistry Building et Encina Hall.
L'université comprend également un second campus, Jasper Ridge Biological Preserve, un terrain de 5 km2 situé à Portola Valley, et la Hopkins Marine Station située à Pacific Grove.
Les principaux édifices du campus principal sont le Main Quad et Memorial Church, le Cantor Center for Visual Arts et art gallery, le Stanford Mausoleum et le Angel of Grief, Hoover Tower, le Rodin sculpture garden, le Papua New Guinea Sculpture Garden, le Arizona Cactus Garden, le Stanford University Arboretum, la Green Library et the Dish. La Hanna-Honeycomb House de Frank Lloyd Wright (1937) et la Lou Henry and Herbert Hoover House (1919) sont toutes deux des National Historic Landmarks.
Panorama de l'université Stanford (vue du "Main Quad" depuis l'Oval).
Stanford Memorial Church
Façade de l'église.
Située au milieu du campus, la Stanford Memorial Church (aussi connue sous le nom de "MemChu") a été construite par Jane Stanford à la mémoire de son mari Leland Stanford. Construite au début des années 1900 en grès rose, dans un style "roman-byzantin", l'église a accueilli approximativement 7 500 mariages depuis son achèvement en 1903. Elle possède quatre orgues et une façade décorée de mosaïques, les plus grandes d'Amérique à l'époque, qui nécessitèrent le travail de douze hommes durant deux ans pour être achevées. Le coût de la construction s'éleva à 1 millions de dollars de 1900, dont 97 000 dollars pour les mosaïques à elles seules. Trois architectes participèrent au projet : Charles A. Coolidge, Clinton Day et Charles Hodges. La façade mesure plus de 62 mètres de long et 28 mètres de haut. L'intérieur de l'église est long d'environ 50 mètres et 1 250 places assises y sont disponibles.
L'église n'est pas vouée à un culte particulier, mais les services quotidiens et du dimanche sont généralement protestants. Des messes catholiques ont également lieu. Le Reverend Scotty McLennan supervise la vie religieuse à Stanford à la tête de l'Office for Religious Life.

Hoover Tower
Hoover Tower.
La Hoover Tower, appelée "HooTow" par les étudiants, est une tour d'environ 86 mètres située dans le campus. Elle fait partie de la Hoover Institution, un centre de recherche fondé par l'ancien président des États-Unis Herbert Hoover sous le nom de "Hoover Institution on War, Revolution and Peace". Achevée en 1941, l'année du 50e anniversaire de l'université, la tour possède un carillon de 48 cloches. Ses neuf premiers étages sont dédiés à des rayonnages de bibliothèque et ses trois derniers étages à des bureaux. Une plateforme d'observation panoramique se trouve au quatorzième étage, à 76 mètres au-dessus du sol, et offre une vue sur tout le campus et la région environnante. La bibliothèque abrite des documents d'un intérêt exceptionnel : des collections complètes de journaux de la Révolution française (Le Père Duchesne, Le Vieux Cordelier), des ordres du jour de Mao Zedong pendant la Longue Marche, ainsi qu'un des exemplaires originaux du traité de Versailles de 1919. Le centre de recherches, en particulier du fait de l'intérêt qu'il a porté depuis 1945 aux phénomènes révolutionnaires (et, par voie de conséquence, à la recherche sur les techniques de contre-révolution), a acquis, notamment à l'époque de la guerre du Viêt Nam, la réputation d'être une "officine réactionnaire", dénoncée lors des nombreuses manifestations qui se sont déroulées sur le campus à la fin des années 1960 et au début des années 1970.

Bibliothèques
Vue du campus.
La Cecil Howard Green Library est la bibliothèque principale du campus. Elle fait partie des Stanford University Libraries and Academic Information Resources (SULAIR). On y compte plus de deux millions de volumes, dont la plupart concernent les humanités et les sciences sociales. Construite dans les années 1910, dotée d'une annexe en 1980, elle est nommée en l'honneur du géophysicien Cecil Howard Green qui a contribué à sa construction. Elle rend aussi hommage à Peter Bing qui a permis la rénovation de l'édifice après le séisme de Loma Prieta, en 1989.
Au total, les dix-neuf bibliothèques de l'université possèdent une collection de plus de huit millions d'ouvrages. Meyer Library possède de nombreux documents concernant l'Asie de l'Est. Les autres bibliothèques sont Lane Medical Library, Jackson Business Library, Falconer Biology Library, Cubberley Education Library, Branner Earth Sciences Library, Swain Chemistry and Chemical Engineering Library, Jonsson Government Documents collection, Crown Law Library, la Stanford Auxiliary Library (SAL), la SLAC Library, la Hoover library, la Miller Marine Biology Library à Hopkins Marine Station, la Music Library, et les collections spécialisées de l'université.

Parcs
Le Stanford Mausoleum.
Le Stanford University Arboretum est un arboretum où l'on peut trouver plus de 350 espèces de plantes, dont des eucalyptus, des Washingtonia filifera, des dattiers des Canaries, des Quercus agrifolia, des cèdres de l'Himalaya, sapins de Sainte-Lucie. Il comprend également le Arizona Cactus Garden, un jardin botanique spécialisé dans les cactus et les plantes succulentes. Il a été planté à l'origine entre 1880 et 1883 par les Stanford et organisé par l'architecte paysagiste Rudolph Ulrich. On peut y trouver des arbres de Jade et des aloès.
Le Stanford Mausoleum est situé dans cet ensemble, au Nord-Est du campus. Leland Stanford, Jr. et ses parents Leland and Jane Stanford y reposent. À l'origine, les Stanford désirent construire sur le site une résidence, mais ils changent d'avis après le décès de leur fils et font ériger le mausolée actuel, ainsi qu'un mémorial, lequel est une copie de 1908 de la statue de 1894 du sculpteur américain William Wetmore Story, Angel of Grief; dédié au frère de Jane, Henry Clay Lathrop.

Musée d'art
Le musée Iris et B. Gerald Cantor Center for Visual Arts. Iris et B. Gerald Cantor Center for Visual Arts.

Classements
L'université Stanford figure dans le peloton de tête des classements des meilleures universités dans le monde. Le classement académique des universités mondiales par l'université Jiao Tong de Shanghai classe ainsi l'université Stanford à la 2e place mondiale pour l'année 2011.
En 2006, l'université Stanford est classée seconde dans le classement mondial des universités (The Top 100 Global Universities) réalisé par le magazine américain Newsweek.
Le classement de référence américain U.S. News classe également, depuis de nombreuses années, l'université Stanford et ses différentes écoles dans le peloton de tête des universités américaines.

Innovations et découvertes
L'agence de recherches avancées du département américain de la Défense (DARPA) finance des projets technologiques tels que le DARPA Grand Challenge, une course dans le désert du Nevada qui a lieu tous les ans. En octobre 2005, c'est l'engin conçu par l'université Stanford, baptisé "Stanley", qui a remporté le prix de deux millions de dollars. Stanley est un véhicule automatique, conduit par sept ordinateurs en réseaux et guidé par un radar et des rayons laser.
Le professeur Vijay S. Pande y dirige Folding@home, un projet de calcul distribué à l'échelle mondiale portant sur la recherche sur le repliement des protéines.

Personnes ayant fréquenté ou fréquentant l'université Stanford
David Starr Jordan, premier président de Stanford.
Présidents de l'université: 1) David Starr Jordan (1891-1913); 2) John Casper Branner (1913-1915); 3) Ray Lyman Wilbur (1916-1943); 4) Donald Bertrand Tresidder (1943-1948); 5) J. E. Wallace Sterling (1949-1968); 6) Kenneth Sanborn Pitzer (1968-1970); 7) Richard Wall Lyman (1970-1980); 8) Donald Kennedy (1980-1992); 9) Gerhard Casper (1992-2000); 10) John L. Hennessy (2000-présent).

Professeurs: Jane Hirshfield, professeur de création littéraire; Donald Knuth, professeur émérite de l'"art de programmer"; Moses Abramovitz, professeur d'économie; Masahiko Aoki, professeur d'économie; Stephen Krasner, professeur de sciences politiques; Amos Tversky, professeur de psychologie; Carol S. Dweck, professeure de psychologie; Lee Ross, professeur de psychologie; Philip G. Zimbardo, professeur de psychologie; Albert Bandura, professeur de psychologie; Mark Leeper, professeur de psychologie; Condoleezza Rice, professeure de sciences politiques; Paul Romer, professeur d'économie et économétrie; Jean-Pierre Dupuy, professeur de philosophie; Michel Serres, professeur d'histoire des sciences; René Girard, professeur de littérature comparée; Jean-Marie Apostolidès, professeur de littérature française; Alejandro Toledo; Prince Moulay Hicham Al-Alaoui (cousin du roi du Maroc Mohamed VI), chercheur; Élisabeth Mudimbe-Boyi, professeur de français et littérature comparative; Gabriel Almond, professeur de sciences politiques; Cécile Alduy, professeure de littérature et chercheuse en sémiotique; William Newsome, neuroscientifique.

Anciens élèves: Entreprises: Carly Fiorina, ancienne PDG de Hewlett-Packard.; William Hewlett et David Packard, fondateurs de Hewlett-Packard.; Sergey Brin et Larry Page, fondateurs de Google (les deux fondateurs de Google ont chacun obtenu un Master's Degree in Computer Science à Stanford mais n'ont jamais achevé le programme doctoral (PhD) de Stanford auquel ils sont encore inscrits à ce jour).; David Filo et Jerry Yang, fondateurs de Yahoo!.; Steve Ballmer, ancien PDG de Microsoft.; Philip Knight, PDG de Nike.; Scott McNealy, ancien PDG de Sun Microsystems.; Salar Kamangar, ancien président de YouTube.; Reid Hoffman, fondateur de LinkedIn; Reed Hastings, PDG de Netflix; Mike Krieger, co-fondateur d'Instagram; Acha Leke, cofondateur de l'African Leadership Academy (en) (ALA), puis de l'African Leadership Network (en) (ALN).; Carly Fiorina, ancienne PDG de Hewlett-Packard.; William Hewlett et David Packard, fondateurs de Hewlett-Packard.; Sergey Brin et Larry Page, fondateurs de Google (les deux fondateurs de Google ont chacun obtenu un Master's Degree in Computer Science à Stanford mais n'ont jamais achevé le programme doctoral (PhD) de Stanford auquel ils sont encore inscrits à ce jour).; David Filo et Jerry Yang, fondateurs de Yahoo!.; Steve Ballmer, ancien PDG de Microsoft.; Philip Knight, PDG de Nike.; Scott McNealy, ancien PDG de Sun Microsystems.; Salar Kamangar, ancien président de YouTube.; Reid Hoffman, fondateur de LinkedIn; Reed Hastings, PDG de Netflix; Mike Krieger, co-fondateur d'Instagram; Acha Leke, cofondateur de l'African Leadership Academy (en) (ALA), puis de l'African Leadership Network (en) (ALN).; Politique, diplomatie: Herbert Hoover, ancien président des États-Unis (1929-1933).; Ehud Barak, ancien premier ministre d'Israël.; Alejandro Toledo, ancien président du Pérou.; William Perry, ancien Secrétaire américain à la Défense de Bill Clinton.; Warren Christopher, ancien Secrétaire d'État américain.; Carla Anderson Hills, ancienne Secrétaire au Logement américaine.; Yukio Hatoyama, ancien premier ministre du Japon (2009-2010).; Le roi Philippe de Belgique.; Herbert Hoover, ancien président des États-Unis (1929-1933).; Ehud Barak, ancien premier ministre d'Israël.; Alejandro Toledo, ancien président du Pérou.; William Perry, ancien Secrétaire américain à la Défense de Bill Clinton.; Warren Christopher, ancien Secrétaire d'État américain.; Carla Anderson Hills, ancienne Secrétaire au Logement américaine.; Yukio Hatoyama, ancien premier ministre du Japon (2009-2010).; Le roi Philippe de Belgique; Arts, littérature: John Steinbeck, écrivain américain.; Michael Cunningham, écrivain américain.; Richard Zimler, écrivain américain.; Fanny Howe, poétesse, écrivaine, nouvelliste et professeur d'université américaine; Linda Gregerson, poétesse, essayiste et professeur d'université américaine; Timothy Yu, poète et universitaire.; John Steinbeck, écrivain américain.; Michael Cunningham, écrivain américain.; Richard Zimler, écrivain américain.; Fanny Howe, poétesse, écrivaine, nouvelliste et professeur d'université américaine; Linda Gregerson, poétesse, essayiste et professeur d'université américaine; Timothy Yu, poète et universitaire; Sport: Bob Bryan et Mike Bryan, champions de tennis.; John McEnroe, champion de tennis.; Tiger Woods, champion de golf.; John Elway, footballeur américain, quarterback, vainqueur du Super Bowl à deux reprises.; Brook Lopez et Robin Lopez, basketteurs américains; Andrew Luck, footballeur américain, quarterback, premier choix de la draft 2012 de NFL.; Kerri Walsh, championne olympique de beach-volley.; Nneka Ogwumike, joueuse de basket-ball, premier choix de la draft 2012 de la WNBA.; Chiney Ogwumike, joueuse de basket-ball, premier choix de la draft 2014 de la WNBA.; Kelley O'Hara, joueuse de football, attaquante, puis défenseur, vice-championne du monde en 2011 et championne olympique en 2012. Championne du monde en 2015. Championne de la SheBelieves Cup en 2016.; Christen Press, joueuse de football, attaquante, championne du monde en 2015. Championne de la SheBelieves Cup en 2016.; Richard Sherman, footballeur américain, cornerback, vainqueur du Super Bowl 2013.; Bob Bryan et Mike Bryan, champions de tennis.; John McEnroe, champion de tennis.; Tiger Woods, champion de golf.; John Elway, footballeur américain, quarterback, vainqueur du Super Bowl à deux reprises.; Brook Lopez et Robin Lopez, basketteurs américains; Andrew Luck, footballeur américain, quarterback, premier choix de la draft 2012 de NFL.; Kerri Walsh, championne olympique de beach-volley.; Nneka Ogwumike, joueuse de basket-ball, premier choix de la draft 2012 de la WNBA.; Chiney Ogwumike, joueuse de basket-ball, premier choix de la draft 2014 de la WNBA.; Kelley O'Hara, joueuse de football, attaquante, puis défenseur, vice-championne du monde en 2011 et championne olympique en 2012. Championne du monde en 2015. Championne de la SheBelieves Cup en 2016.; Christen Press, joueuse de football, attaquante, championne du monde en 2015. Championne de la SheBelieves Cup en 2016.; Richard Sherman, footballeur américain, cornerback, vainqueur du Super Bowl 2013.; Technologie: Marcian Hoff, inventeur du premier microprocesseur chez Intel; Vinton Cerf, "père" de l'internet, coauteur du protocole TCP-IP.; Ray Dolby, fondateur de Dolby.; Marcian Hoff, inventeur du premier microprocesseur chez Intel; Vinton Cerf, "père" de l'internet, coauteur du protocole TCP-IP.; Ray Dolby, fondateur de Dolby.; Espace: Sally Ride, première américaine dans l'espace.; Sally Ride, première américaine dans l'espace.; Justice, droit: William Rehnquist, président de la Cour suprême des États-Unis de 1986 à 2005.; Sandra Day O'Connor, première femme à siéger à la Cour suprême des États-Unis.; William Rehnquist, président de la Cour suprême des États-Unis de 1986 à 2005.; Sandra Day O'Connor, première femme à siéger à la Cour suprême des États-Unis.; Santé: Sylvie Angel, psychiatre française.; Sylvie Angel, psychiatre française.; Histoire: Chelsea Clinton.; Chelsea Clinton; Cinéma: Reese Witherspoon, actrice, productrice.; Sigourney Weaver, actrice; David Chase, scénariste et réalisateur de la série Les Sopranos.; Reese Witherspoon, actrice, productrice.; Sigourney Weaver, actrice; David Chase, scénariste et réalisateur de la série Les Sopranos; Musique: Daniel Armand Lee (Tablo), rappeur, chanteur de hip-hop, membre du groupe sud-coréen Epik High et auteur du livre Pieces of You.; Daniel Armand Lee (Tablo), rappeur, chanteur de hip-hop, membre du groupe sud-coréen Epik High et auteur du livre Pieces of You.; Antropologue: Anna Tsing.; Anna Tsing.