Arts Géographie Histoire Sciences Société Sport Technologies
Liste des portails thématiques
Portail de la Culture "La culture, c'est ce qui reste dans l'esprit quand on a tout oublié" - Attribué à Édouard Herriot. Sous-portails - Portails connexes Portail de la philosophie Portail des religions et croyances Portail des langues Portail des musées Portail des arts Portail du sport Portail de l'alimentation et de la gastronomie Portail de la mode Portail du patrimoine mondial Portail du patrimoine culturel immatériel Portail Arborescence Projet Discussion
La Culture
La culture est l'ensemble des connaissances, des habiletés et des usages acquis par l'expérience et l'état de conscience. Elle décrit, qualifie et emploie les ressources des mondes des organismes, des animaux et des humains en complément naturel.
Parfois certains cherchent à l'approfondir. Alors, elle rassemble les savoirs, les croyances, les pratiques, l'imaginaire, la créativité et les idéologies des intellectuels, des religions, des arts, des sciences et des sports, en groupes de personnes, qui constituent l'élite ou le peuple. La culture se définit ainsi comme la diffusion de tous ces savoirs et, mieux encore, la transmission de l'intérêt pour la connaissance.
Dans un contexte de mixité sociale, la culture devient la connaissance des structures et des manifestations qui font l'unité d'un groupe, d'une collectivité ou d'une société. En changeant de perspective, on peut envisager alors une culture de masse commune à toute une société gouvernée et diffusée au moyen de techniques industrielles.
Au sens de l'UNESCO : La culture, dans son sens le plus large, est considérée comme l'ensemble des traits distinctifs, spirituels et matériels, intellectuels et affectifs, qui caractérisent une société ou un groupe social. Elle englobe, outre les arts et les lettres, les modes de vie, les droits fondamentaux de l'être humain, les systèmes de valeurs, les traditions et les croyances.
- Conférence mondiale sur les politiques culturelles, Mexico City, 26 juillet - 6 aôut 1982,
Déclaration de Mexico sur les politiques culturelles
modifier Lumière sur... Image du mois Les graffiti existent depuis des époques reculées, dont certains exemples remontent à la Grèce antique ainsi qu'à l'Empire romain et peut aller de simple marques de griffures à des peintures de murs élaborées. Dans les temps modernes, la peinture aérosol et les marqueurs sont devenus les outils les plus utilisés. Dans la plupart des pays, dégrader une propriété avec un graffiti sans le consentement de son propriétaire est considéré comme du vandalisme, lequel est punissable par la loi. Parfois, le graffiti est employé pour communiquer un message politique et social. Il existe de nombreux caractères et styles de graffiti ; cette forme d'art évoluant rapidement. Lire la suite modifier La tour Two International Finance Centre à Hong Kong modifier
Aspects généraux
Modes de vie Éducation Enfance Famille parentale Langage Écriture Scolarité Enseignement Psychologie développementale Vie quotidienne Urbanisme et Ruralité Ameublement Alimentation et gastronomie Vêtement Monnaie État Rencontre Commerce Image Son Geste Objet Pollution Santé Sociologie Associations Acculturation Socialisation Développement humain Développement économique Organisation Système complexe Exception culturelle Rayonnement culturel Environnement Minorité Droit de l'homme Psychologie Psychologie analytique Comportement Proprioception Théorie historico-culturelle du psychisme Relativisme culturel Interculturel Archétype Stéréotype Biais culturel Syndrome lié à la culture Psychiatrie culturelle Culture générale Patrimoine mondial Musée Bibliothèque Réserve naturelle Monument et Monument historique Exposition Concert Loisir Patrimoine maritime Art Architecture Sculpture Peinture Musique Danse Littérature Poésie Cinéma Photographie Bande Dessinée Histoire de l'Art Spectacle Théâtre Humanités Sciences Histoire militaire Astronomie Horticulture Tourisme Sport Fêtes Traditions La salle ovale du site Richelieu, Bibliothèque nationale de France, La salle de lecture du British Museum, L'église Pauline, bilbiothèque universitaire du Göttingen, On cultive la tolérance, ceux-là accordent des violons. Culture de masse Outils et méthodes Télécommunications Médias de masse Presse écrite Radiodiffusion Téléphone Télévision Satellite artificiel Internet Réseau social Neurosciences Cybernétique Psychologie cognitive Psychologie sociale Psychophysique Informatique Acoustique Imagerie numérique Supports et produits Économie de la culture Communication Médias Livre Bande dessinée Disque Film Série télévisée Publicité Jeu vidéo Sport Politique Mythologie Marketing Instrumentalisation Courants Modèle Folklore Divertissement Culture populaire Sous-culture Contre-culture Culture underground Contrôle social Théories Idéologie Norme Idée reçue Rôle social Exploitation sociale Lutte des classes Droits civiques Légende urbaine Manipulation mentale Théorie du complot Impérialisme Propagande Censure Désinformation La Crise de la culture Le Choc des civilisations Malthusianisme Malaise dans la civilisation Psychologie clinique Dans les arts le Meilleur des mondes 1984 Orange mécanique Les Oiseaux Storytelling The Wall modifier
Aspects sociologiques
Types de cultures Transmission de la culture Théories sur les dynamiques Disciplines culture légitime culture de masse culture populaire contre-culture sous-culture capital culturel tradition culture orale civilisation Culture (éthologie) socialisation éducation acculturation assimilation transculturation rayonnement culturel hégémonie culturelle ethnocide diffusionnisme culturalisme La Distinction (Pierre Bourdieu) Structuralisme ethnologie ethnographie anthropologie sociologie éthologie modifier Quelques dates Le saviez-vous Il y a 30 000 ans : l'Homo sapiens réalise ses premières peintures rupestres. Xe millénaire av. J.-C. apparition de l'agriculture dans le Croissant fertile. IVe millénaire av. J.-C. invention de l'écriture à Sumer, suit la création des premiers États. vers le XVe siècle av. J.-C. invention de l'alphabet dans le Sinaï, puis entrée de la civilisation en Europe et en Méditerranée. 1440 : imprimerie de Gutenberg à Strasbourg, qui précède la Réforme protestante. XVIIIe siècle : invention du télégraphe de Claude Chappe, qu'il parvient aussitôt à imposer à l'État français. XIXe siècle : invention du téléphone par Antonio Meucci et début de la radioélectricité. XXe siècle : Télévision et Télécommunications. XXIe siècle : Internet. modifier Un Caïd est, en Afrique du Nord, un notable qui cumulait autrefois des fonctions administratives, judiciaires, financières et parfois de chef de tribu. Les Chiennes de garde sont un réseau féministe français contre le sexisme dont seraient victimes les femmes dans les médias et dans l'espace public en général. La dynastie salomonide est une dynastie d'Éthiopie, se réclamant de la descendance du roi Salomon et de la Reine de Saba, dont on dit qu'elle donna naissance au premier roi Ménélik Ier (vers -950). La Canebière à Marseille tire son nom du chanvre dont elle était un des plus grands comptoirs au monde jusqu'à sa prohibition et l'émergence de ses ersatz. La ville de Tataouine est connue à travers le monde entier pour son nom qui inspira le réalisateur de cinéma George Lucas dans le choix du nom de la planète des sables : Tatooine. Il tourna des scènes du film Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir dans la région. La distribution des films cinématographiques de production américaine en Europe était une condition du plan Marshall. Les scénarios de Manga sont pour la plupart des compositions faites à partir d'articles encyclopédiques, où un thème est mis en valeur, de façon plus ou moins prononcée. Renaud Donnedieu de Vabres, ministre français de la culture et de la communication de 2004 à 2007, a remis les insignes de Chevalier dans l'Ordre des Arts et des Lettres à Michel Ancel, Shigeru Miyamoto et Frédérick Raynal, trois créateurs de jeux vidéo. Le bleu et le blanc utilisés pour les cahiers d'écoliers en France sont des couleurs atténuées. Ce principe d'ergonomie suggère aux élèves un état de calme. modifier Actualités Quiz Les actualités culturelles sur Wikinews 16 juin 2017 : Décès d'Hervé Ghesquière 4 juin 2017 : Décès de l'écrivain Juan Goytisolo 4 juin 2017 : Décès de Jean-Marc Thibault 23 mai 2017 : Cinéma : décès de l'acteur britannique Roger Moore 13 mai 2017 : Concours Eurovision de la chanson 2017 : quels favoris pour la victoire à Kiev 11 mai 2017 : Concours Eurovision de la chanson 2017 : les résultats de la seconde demi-finale 9 mai 2017 : Concours Eurovision de la chanson 2017 : les résultats de la première demi-finale 4 mai 2017 : France : décès de l'acteur Victor Lanoux 9 avril 2017 : France : décès d'Armand Gatti, figure du théâtre 23 janvier 2017 : France : le centre Georges Pompidou a quarante ans 21 novembre 2016 : Des cerveaux différents entre les musiciens et les danseurs 20 novembre 2016 : Burundi : Gaël Faye décroche le Goncourt des lycéens 11 novembre 2016 : Le chanteur Leonard Cohen meurt à 82 ans 2 septembre 2016 : France : ouverture du festival du cinéma américain de Deauville 19 juin 2016 : Montréal : journée commémorative à la mémoire d'Assia Djebar modifier Qui a dit : "Quand j'entends le mot culture, je sors mon revolver" Réponse Vrai ou faux : Le slogan "Quand j'entends le mot "Revolver", je sors ma Kultur" est un slogan pacifiste Réponse Vrai ou faux : Les mots culture et culte ont la même origine Réponse Vrai ou faux : Les mots culture et cul ont la même origine Réponse Qui a dit : "L'humanité s'installe dans la mono-culture ; elle s'apprête à produire la civilisation en masse, comme la betterave. Son ordinaire ne comportera plus que ce plat." Réponse Qui a dit : "Dans la société nouvelle, de haute et universelle culture, l'art sera à la fois le dieu familier des foyers les plus modestes, le dieu splendide de la cité." Réponse Quiz 1 - Quiz 2 Un article sur l'Humour au hasard : Porky's Pooch Effectuer un nouveau tirage modifier
Dans la catégorie
Culture par thème Culture mathématique Culture maritime Culture nationale Culture religieuse Histoire culturelle Humanités Idéologie Langue et culture Lieu culturel Nature dans la culture Diversité culturelle Anthropologie sociale et culturelle Culture alternative Culture de jeunesse Culture populaire Culture sourde Groupe social Multiculturalisme Sociologie de la culture Sous-culture Sphère culturelle d'influence Manifestations de la culture Animation socioculturelle Distinction Économie de la culture Environnement Événement Lecture à voix haute Patrimoine Patrimoine culturel immatériel Personnage Rituel Symbolique Organisation de la culture Association culturelle Civilisation Culture de l'éducation et de l'enseignement Institution Métier de la culture Mouvement culturel Organisation internationale à vocation culturelle Politique culturelle Prix culturel Rayonnement culturel modifier
Autres projets Wikimédia
Actualités culturelles sur Wikinews Actualités Définition du mot culture sur Wiktionnaire Dictionnaire Documents multimédia libres sur Commons Ressources multimédia Wikiversité Communauté pédagogique libre modifier
Autres portails thématiques
Rafraîchir cette page