Distributed Proofreaders est un projet d'édition électronique fondé en 2000 par Charles Franks pour soutenir la numérisation des livres du domaine public. Conçu à l'origine pour aider le Projet Gutenberg (PG), Distributed Proofreaders (DP) est maintenant la principale source de PG e-books. Tous les relecteurs et administrateurs sont des bénévoles du monde entier. Les livres publiés sont principalement en anglais, mais on trouve également des livres en français, allemand, italien, espagnol, portugais, etc.
Le travail d'édition est facilité par un découpage par pages. Les bénévoles relisent et corrigent une page numérisée (image) dont le texte a été fourni par un logiciel de reconnaissance optique de caractères. Cela permet de comparer facilement le texte proposé avec l'image d'origine, et de procéder aux corrections nécessaires. Les textes sont relus trois fois par des correcteurs différents et sont ensuite mis en forme (marquage des titres, italiques, poésie, etc.) lors des deux tours de formatage.
Une fois ces étapes passées, les projets sont finalisés et envoyés au projet Gutenberg.
Le rythme de numérisation est monté à plus de 10 000 pages par jour. En 2015 30 000 ouvrages ont été numérisés

Livres électroniques gratuits et publiés en français en 2012
Livres électroniques gratuits et publiés en français en 2012
Janvier: Jess Épisode de la guerre du Transvaal par Henry Rider Haggard; L'abbé Sicard par Ferdinand Berthier; Nach Paris par Louis Dumur; La Liberté et le Déterminisme par Alfred Fouillée; Bourdonnements par Alphonse Karr; Observations grammaticales sur quelques articles du Dictionnaire du mauvais langage par Guy-Marie Deplace; De la terre à la lune par Jules Verne; Mémoires pour servir à l'Histoire de France sous Napoléon tome 2 par le Général Gourgaud; La case de l'oncle Tom ou vie des nègres en Amérique par Harriet Beecher Stowe.
Février: Mémoires du Baron de Bonnefoux, Capitaine de vaisseau par Pierre-Marie-Joseph de Bonnefoux; Geneviève par Alphonse Karr; Cours familier de littérature tome 11 par Lamartine; Mémoires du maréchal Berthier - Campagne d'Égypte tome 1 par Isidore Langlois; Histoire de la prostitution tome 1 par Pierre Dufour; Un cadet de famille tome 2 par Edward John Trelawny; Les énigmes de l'univers par Ernest Haeckel; La coucaratcha tome 1 par Eugène Sue; Arnoldiana, ou Sophie Arnould et ses contemporaines par Albéric Deville; Dix contes modernes des meilleurs auteurs du jour par Guy de Maupassant, Paul Arène, Jacques Normand, Henry de Forge, François de Nion, Ernest Daudet, Alphonse Daudet, Ernest Laut, Montjoyeux, Jean du Rébrac, édité par H. A. Potter; La guerre injuste par Armando Palacio Valdés.
Mars: La coucaratcha tome 2 par Eugène Sue; La dégringolade par Émile Gaboriau; Histoire de ma Vie tome 1 par George Sand; La Vie en Famille Comment vivre à deux par B.-H. Gausseron; Picciolapar Joseph-Xavier Saintine; Manuel de la politesse des usages du monde et du savoir-vivre par Jules Rostaing; La guerre du Paraguay par Élisée Reclus; Correspondance diplomatique de Bertrand de Salignac de La Mothe Fénélon, Tome 3 par Bertrand de Salignac de La Mothe Fénélon; Vie des dames galantes par Brantôme, Pierre de Bourdeille; Petit traité des punitions et des récompenses à l'usage des maîtres et des parents par Félix Hément; Les mystères du peuple, ou Histoire d'une famille de prolétaires à travers les âges. tome 5 par Eugène Sue; Les historiettes de Tallemant des Réaux tome 3 par Gédéon Tallemant des Réaux; Traité des eunuques par Charles Ancillon.
Avril: Mémoires du maréchal Berthier - Campagne d'Égypte tome 2 par Isidore Langlois; Histoire des salons de Paris tome 1 par Duchesse d'Abrantès; Napoléon et l'Amérique par Alfred Schalk de la Faverie; Histoire de France: 1573-1598 tome 12 par Jules Michelet; Observations d'un sourd et muèt sur un cours élémentaire d'éducation des sourds et muèts par Pierre Desloges; Méthode d'équitation basée sur de nouveaux principes par F. Baucher; Histoire du Moyen Âge 395-1270 par Charles Victor Langlois; Les mystères du Louvrepar Octave Féré; Les quatre cavaliers de l'apolcalypse par Vicente Blasco Ibáñez; Les Tourelles, Histoire des châteaux de France tome 1 par Léon Gozlan; Les Tourelles, Histoire des châteaux de France tome 2 par Léon Gozlan; Un cadet de famille tome 3 par Edward John Trelawny.
Mai: Histoire des Musulmans d'Espagne tome 1 par Reinhart Dozy; André le Savoyard par Charles Paul de Kock; Bijou par GYP; Lélia par George Sand; Oeuvres de P. Corneille tome 4 par Pierre Corneille; Les Français peints par eux-mêmes Tome 1 édité par L. Curmer; Les gosses dans les ruines; idylle de guerre par Paul Gsell; Leçons d'histoire, prononcées à l'École normale; en l'an III de la République Française; Histoire de Samuel, inventeur du sacre des rois; État physique de la Corse. par Constantin-François de Chasseboeuf Volney; La coucaratcha tome 3 par Eugène Sue; Les morts commandent par Vicente Blasco Ibáñez.
Juin 2012: Histoire de France tome 13 par Jules Michelet; Histoire de France tome 15 par Jules Michelet; Tableau historique et pittoresque de Paris depuis les Gaulois jusqu'à nos jours tome 1 par Benjamin Bins de Saint-Victor; Cours familier de littérature tome 12 par Lamartine; Manuel pratique de jardinage par Courtois-Gérard; Les vrais mystères de Paris par Eugène François Vidocq; Diane de Poitiers par Jean-Baptiste Capefigue; Histoire Anecdotique de l'Ancien Théâtre en France tome 2 par Albert Du Casse; Les guêpes tomes 1 et 2 par Alphonse Karr; Le Bilan du Divorce par Hugues Le Roux; Oeuvres Complètes de Molière tome 1 par Molière; Des Jésuites par Jules Michelet et Edgar Quinet.
Juillet 2012: Jacques le Fataliste et son Maître par Denis Diderot; Le Rhin tome 3 par Victor Hugo; Histoire de France tome 16 par Jules Michelet; Histoire de la Monarchie de Juillet tome 1 par Paul Thureau-Dangin; La vie de Madame Élisabeth, soeur de Louis XVI tome 1 par Alcide de Beauchesne; Cours familier de littérature tome 13 par Lamartine; Le Rhin tome 4 par Victor Hugo; L'élite par Georges Rodenbach'; Les Explorateurs du Centre de l'Afrique par l'Abbé Durand; De l'origine et de l'institution du notariat par Euryale Fabre.
Août 2012: Les Usages du Siècle - Lettres - Conseils pratiques Le Savoir-vivre par Une Parisienne; Voyages loin de ma chambre tomes 1 et 2 par Noémie Dondel Du Faouëdic; Histoire amoureuse des Gaules, suivie des Romans historico-satiriques du XVIIe siècle tome 3 par Roger de Bussy-Rabutin; La civilisation japonaise; conférences - faites à l'École spéciale des langues orientales par Léon de Rosny; Essai d'introduction à l'histoire généalogique par Oscar de Poli; Juan Fernandez, La débacle imperiale par Werner Scheff; Soliloques sceptiques par François de La Mothe Le Vayer.
Septembre 2012: Correspondance diplomatique de Bertrand de Salignac de La Mothe Fénélon (Tome 4) par Bertrand de Salignac de La Mothe Fénélon; Midi à quatorze heures; Histoire d'un voisin;Voyage dans Paris;Une visite à l'Arsenal;Un homme et une femme par Alphonse Karr; Les Grands Explorateurs - La Mission Marchand (Congo - Nil) par Paul d'Ivoi; Midi à quatorze heures; Histoire d'un voisin;Voyage dans Paris;Une visite à l'Arsenal;Un homme et une femme par Alphonse Karr; Les cent nouvelles nouvelles tomes 1 et 2 par Thomas Wright (editor); Lamarck et son oeuvre par Émile Corra; Confidences et Révélations par Jean-Eugène Robert-Houdin; Caprices d'un bibliophile par Octave Uzanne.
Octobre 2012: Histoire amoureuse des Gaules, suivie des Romans historico-satiriques du XVIIe siècle tome 4 par Roger de Bussy-Rabutin; Au Maroc par Pierre Loti; Nouveau Manuel complet de Marine tomes 1 et 2 par Phocion-Aristide-Paulin Verdier; Cours familier de littérature tomes 7, 14, 19, 21, 22 par Lamartine; Les Femmes de proie: Mademoiselle Cachemire par Jules Claretie; Essai sur l'histoire religieuse des nations slaves par Valérian Krasinski; Histoire de la Littérature Anglaise tomes 2, 3 4 5 par Hippolyte Taine; L'exilée par Pierre Loti; Annette Laïs par Paul Féval; Curiosités Historiques et Littéraires par Eugène Muller; Histoire des salons de Paris tome 2 par Duchesse d'Abrantès; Voyage à Cayenne, dans les deux Amériques et chez les anthropophages tomes 1 et 2 par Louis-Ange Pitou; Henri IV en Gascogne (1553-1589) par Charles-Henry-Joseph de Batz-Trenquelléon; L'Égypte d'hier et d'aujourd'hui par Walter Tyndale; Histoire des Musulmans d'Espagne tome 3 par Reinhart Pieter Anne Dozy; La comédie humaine - Scènes de la vie privée tome 1 par Honoré de Balzac; Correspondance diplomatique de Bertrand de Salignac de La Mothe Fénélon tome 5 par Bertrand de Salignac de La Mothe Fénélon.
Novembre 2012: Nous marions Virginie par Eugène Chavette; Histoire de ma Vie tomes 5 à 9 par George Sand; De la cruauté religieuse par Paul Henri Thiry Holbach; Histoire de la Guerre de Trente Ans par Friedrich von Schiller; Monsieur de Phocas par Jean Lorrain; La sorcière par Jules Michelet.