L'Association belge de documentation, en néerlandais Belgische Vereniging voor Documentatie, connue également sous le sigle ABD-BVD, est une association bilingue active en Belgique dans le domaine des Sciences de l'information et de la documentation. Son siège social se trouve à Bruxelles, en Belgique.
Créée en 1947, elle rassemble actuellement plus de 650 membres.

Activités

Inforum
Depuis 2000, l'ABD-BVD est l'organisatrice d'un événement thématique annuel qui rassemble la communauté belge des professionnels de l'information autour d'un thème abordant des préoccupations auxquelles les professionnels sont confrontés au quotidien comme : "Publication électronique : Enjeux et défis", "Les documentalistes 2.0 : Un nouveau regard sur les nouvelles technologies" ou dernièrement "ID : For dummies".
Traditionnellement, c'est également le jour de la remise du prix ABD. Ce prix est décerné à l'issue d'un concours proposé aux étudiants issus de l'enseignement supérieur en sciences de l'information qui réalisent un travail de fin d'étude dans ce domaine.

Publication
Le titre de la revue est Cahiers de la documentation - Bladen voor documentatie. Cette publication trimestrielle rassemble des articles en français, néerlandais ou anglais, d'auteurs belges et étrangers, sous le contrôle d'un comité de publication. Elle est publiée depuis la création de l'association en 1947. En septembre 2009, les articles publiés depuis 1999 ont été mis librement en ligne avec un délai d'une année par rapport à la publication sur papier.