La valorisation des déchets en papier et en carton est l'ensemble des opérations dont le but consiste à donner à ces déchets une nouvelle valeur d'usage.

Valorisation énergétique
La valorisation énergétique par incinération dans des usines d'incinération consiste à transformer un déchet en énergie thermique et ceci grâce à son potentiel calorifique. Cette énergie sera utilisée pour la production de chaleur ou d'électricité.
La valorisation énergétique s'applique à tous les types de papier et de carton et surtout à ceux qui n'ont pas été triés ou qui ont été contaminés par d'autres déchets.

Recyclage
Le recyclage est un procédé de traitement des matériaux qui permet de réintroduire la matière du déchet, sans destruction de sa structure chimique, dans la production d'un nouvel objet.

Recyclage matière première
Les papiers et cartons sont recyclés en feuille de papier, feuille de carton, papier toilette, tapisserie, serviette en papier, papier cadeau, etc..
Le procédé de recyclage des papiers et des cartons est composé de plusieurs étapes :

Recyclage matière
Les papiers et cartons sont déchiquetés, chauffés, compressés sans ajout de liants puis refroidis. Ce procédé de compactage donne des panneaux d'agglomérés destinés aux industries du meuble et de la construction.

Valorisation biologique
Les déchets en papier et en carton peuvent être valorisés biologiquement par compostage et par méthanisation.

Voir aussi: Dématérialisation; Installation de transit, regroupement ou tri de déchets.