L'énergie est, en science physique, une mesure de la capacité d'un système à modifier un état, à produire un travail entraînant un mouvement, un rayonnement électromagnétique ou de la chaleur. Dans le Système international d'unités (SI), l'énergie s'exprime en joules.

Étymologie
Le mot français "énergie" vient du latin vulgaire energia, lui-même issu du grec ancien - enérgeia. Ce terme grec originel signifie "force en action", par opposition à - dýnamis signifiant "force en puissance" ; Aristote a utilisé ce terme "au sens strict d'opération parfaite", pour désigner la réalité effective en opposition à la réalité possible.
C'est en 1717 que le terme d'énergie est employé pour la première fois par Jean Bernoulli dans un sens qui s'oriente vers l'acception physique contemporaine. En 1807 Thomas Young emploie lui aussi le terme energy pour désigner un concept encore vague. Malgré ce flou, son adoption constitue une avancée significative dans la précision expressive. En effet, précédemment c'est le mot force qui est employé pour désigner indifféremment les concepts contemporains de force, d'énergie et de puissance. Cet usage s'était notamment répandu avec le Philosophiae Naturalis Principia Mathematica de Newton qui emploie le mot force dans sa formulation des équations de la dynamique. Le terme de travail sera lui proposé en 1829 par Gaspard-Gustave Coriolis, participant à préciser encore davantage les concepts distincts utiles à la physique. Cependant les termes et leurs distinctions conceptuelles mettront encore du temps à se répandre. Ainsi encore en 1847 tout en soulignant la généralité et l'importance de la conservation de l'énergie, Helmholtz en développera l'idée dans un livre intitulé Űber die Erhaltung der Kraft (Sur la conservation de la force). En 1850, William Thomson propose explicitement d'adopter le terme energy plutôt que force. Une autre avancée importante est la formulation en termes modernes de la conservation de l'énergie mécanique réalisée par William Rankine en 1853. Malgré ce progrès significatif, il faudra encore attendre 1875 pour voir énergie apparaître dans la littérature scientifique française.

Définition
Il existe en fait plusieurs définitions de l'énergie. Elles sont considérées équivalentes.
D'une façon usuelle, l'énergie est aujourd'hui définie comme la "capacité d'un corps ou d'un système à produire du travail mécanique ou son équivalent".
Dans un cadre plus formel, elle est définie comme "la grandeur physique qui se conserve lors de toute transformation d'un système physique fermé". Elle est sous-tendue par le principe de conservation de l'énergie. Le qualificatif fermé ou isolé est précisé pour éviter une interprétation qui créditerait la possibilité d'un mouvement perpétuel.
Ainsi Richard Feynman, un des physiciens les plus influents de la seconde moitié du XXe siècle, décrit l'énergie dans ses cours de physique comme une grandeur que l'on définit comme constante pour un système isolé. Il obtient ainsi par exemple l'expression de l'énergie potentielle gravitationnelle à partir de considérations sur des dispositifs divers constitués de leviers, poulies et autres mécanismes.
En mécanique analytique, l'énergie est définie comme la grandeur conservée du fait de l'application du théorème de Noether à l'invariance des lois physiques par translation dans le temps. En mécanique quantique, cette définition aboutit à la définition de l'énergie à la fois comme un opérateur auto-adjoint et comme l'opérateur de dérivation temporelle. L'assimilation des deux opérateurs étant l'expression de l'équation de Schrödinger.
Selon la théorie de la relativité restreinte, l'énergie n'est pas une grandeur scalaire. C'est en fait la composante du quadrivecteur énergie-impulsion selon l'axe temporel. Cette définition n'est pas fondamentalement différente de celle donnée plus haut. La différence est juste qu'au lieu de considérer les translations dans le temps, on considère les transformations de Lorentz, qui ne conservent ni l'énergie ni la quantité de mouvement, mais plutôt la pseudo-norme du quadrivecteur que forment ces deux concepts. Pour les vitesses non-relativistes, cela revient au même.
Selon la théorie de la relativité générale, l'énergie est une grandeur de même nature que la masse.

Approche transversale

Une grandeur "universelle"
L'énergie est un concept créé pour quantifier les interactions entre des phénomènes très différents ; c'est un peu une monnaie d'échange commune entre les phénomènes physiques. Ces échanges sont contrôlés par les lois et principes de la thermodynamique. L'unité de l'énergie définie par le Bureau international des poids et mesures (BIPM) dans le Système international (SI) est le joule.
Lorsqu'un phénomène entraîne un autre phénomène, l'intensité du second dépend de l'intensité du premier. Par exemple, les réactions chimiques dans les muscles d'un cycliste lui permettent de provoquer le déplacement du vélo. L'intensité de ce déplacement (c'est-à-dire la vitesse) dépend de l'intensité des réactions chimiques des muscles du cycliste, qui peuvent être quantifiées (la quantité de sucre "brûlée" par la respiration, le métabolisme du muscle).
Prenons un autre exemple. Un moteur à explosion fonctionne grâce à une réaction chimique : la combustion qui a lieu à l'intérieur d'un cylindre. La réaction du combustible (l'essence) - appelé aussi carburant dans le cas d'un moteur thermique - avec le comburant (l'oxygène de l'air) produit du gaz avec émission de chaleur et de lumière, ce qui se traduit par une augmentation de la température et de la pression dans le cylindre ; la différence de pression entre ce gaz et l'atmosphère de l'autre côté du piston déplace ce dernier, qui va, à travers une transmission mécanique, faire tourner les roues ainsi qu'un alternateur qui va produire de l'électricité. Au passage, il y aura des frottements mécaniques qui produiront un échauffement et une usure.
On a donc un réarrangement des molécules (rupture et recréation de liaisons chimiques) qui provoque une augmentation de la quantité de mouvement des molécules (ce qui se traduit par une augmentation de la température du gaz et donc une augmentation de sa pression). Ce dernier provoque le mouvement d'un solide (le piston), qui va entraîner un système de transmission, et pouvoir ainsi d'une part faire tourner un axe, qui peut être par exemple relié aux roues d'une voiture ou bien à un alternateur. L'entraînement de la pièce mobile de cet alternateur va faire tourner un aimant qui, par induction au sein d'une bobine, va provoquer un déplacement d'électrons (courant électrique).
Le concept d'énergie va permettre de calculer l'intensité des différents phénomènes (par exemple la vitesse de la voiture et la quantité d'électricité produite par l'alternateur) en fonction de l'intensité du phénomène initial (la quantité de gaz et la chaleur produite par la réaction chimique de combustion). Remarques: Dans les applications grand public, et notamment dans le domaine de la nutrition, on exprime fréquemment l'énergie en calories ; la calorie est en toute rigueur l'énergie qu'il faut fournir pour faire chauffer un gramme d'eau, aux conditions normales de pression et de température, d'un degré Celsius, mais les nutritionnistes nomment par simplification "calorie" ce que les physiciens nomment "kilocalorie".; En électricité, on utilise le watt-heure (Wh), énergie consommée pendant une heure par un appareil ayant une puissance d'un watt, ou encore son multiple le kilowattheure (kWh) qui vaut 1 000 Wh. Celui-ci n'est pas très éloigné du travail que peut effectuer un cheval en une heure (736 Wh par convention) excepté en termes de coût, car il revient en France en 2012 à environ 10 centimes d'euro.; Pour des raisons thermodynamiques (second principe), toute transformation énergétique réelle est irréversible, ce qui veut dire qu'en inversant l'opération (exemple : retransformer en mouvement via un moteur électrique l'énergie produite par la dynamo d'un vélo), on ne retrouve pas la quantité l'énergie consommée au départ. Cela est lié aux pertes sous forme de chaleur.

Historique de la notion d'énergie
Le concept d'énergie est fondamental pour l'étude des phénomènes de transformation (comme la chimie et la métallurgie) et de transmission mécanique, qui sont la base de la révolution industrielle. Le concept physique d'énergie s'est donc logiquement affirmé au XIXe siècle.
En 1686, Leibniz montre que la quantité m.v, appelée "force vive", se conserve. En 1788, Lagrange montre l'invariance de la somme de deux quantités, que l'on appellera plus tard "énergie cinétique" et "énergie potentielle".
Au XIXe siècle, on parvient par une série d'expériences à mettre en évidence des constats ou lois : On constate que la chute d'un poids donné d'une même hauteur produit toujours le même échauffement (calorimétrie) ;; Et que si la vitesse finale n'est pas nulle, la hausse de température est moindre, comme si seulement une partie de la chute était convertie en vitesse et le reste en chaleur ;; De même un échauffement pourra produire une dilatation, une augmentation de pression, qui elle-même permettra de "produire un travail" par exemple en déplaçant une masse ;; Le total est toujours conservé : ainsi naît le concept scientifique d'énergie, "chose" encore indéterminée mais dont on postule une propriété :. L'énergie se conserve dans tous les phénomènes, devenant tour à tour, pression, vitesse, hauteur, etc.
Ainsi, grâce à l'énergie, on peut mettre en relation des observations aussi différentes qu'un mouvement, une rotation, une température, la couleur d'un corps ou d'une lumière, une consommation de sucre ou de charbon, une usure, etc.
Il apparaît également que si l'énergie se conserve et se transforme, certaines transformations sont faciles ou réversibles et d'autres non.
Par exemple, il est facile de transformer de la hauteur de chute en échauffement, on peut le faire intégralement, en revanche l'inverse est difficile (il faut des appareils complexes) et une partie de l'"énergie" devra être diffusée et donc perdue. Cette observation sera à la base de l'idée d'entropie.
À partir du concept de conservation de l'énergie (en quantité), on pourra regarder d'un oeil différent des systèmes complexes (notamment biologiques et chimiques) qui violent apparemment cette loi et, on parviendra, moyennant de nouveaux progrès scientifiques, à toujours valider le postulat ou principe de conservation de l'énergie.
L'énergie est un concept essentiel en physique, qui se précise depuis le XIXe siècle.
On retrouve le concept d'énergie dans toutes les branches de la physique : en mécanique ;; en thermodynamique ;; en électromagnétisme ;; en mécanique quantique ;; mais aussi dans d'autres disciplines, en particulier en chimie.

Physique

Unités et mesures
Dans le Système international d'unités, l'énergie est une grandeur exprimée en M L 2 T 2 (-displaystyle -mathrm (ML(2)T(-2))) (joules).
En science physique, un échange d'énergie est une manière d'exprimer l'intensité des phénomènes ; c'est de fait une quantité mesurable, et qui s'exprime de manière différente selon les transformations que subit un système (réaction chimique, choc, mouvement, réaction nucléaire etc.). L'énergie se définissant de manière différente selon les phénomènes, on peut de fait définir diverses "formes d'énergie" (voir plus loin).
Par ailleurs, à l'échelle macroscopique, tout phénomène possède une cause ; c'est la variation d'intensité du phénomène-cause qui provoque la variation de l'intensité du phénomène-effet. Si les intensités des phénomènes cause et effet sont exprimées sous la forme d'une énergie, on voit alors que l'énergie se conserve (voir ci-après).
L'unité du Système international pour mesurer l'énergie est le joule (J).
Certaines activités utilisent d'autres unités, notamment l'électron-volt (1 eV - 1,602.10 J), le kilowatt-heure (1 kWh - 3,6 MJ), la tonne d'équivalent pétrole (1 tep - 41,868 GJ), la calorie (1 cal - 4,18 J), la grande calorie (en diététique : 1 Cal - 1 kcal - 4 182 J), et le kilogramme en physique relativiste.
La thermodynamique est la discipline qui étudie les transformations de l'énergie qui font intervenir l'énergie thermique. Le premier principe affirme que l'énergie se conserve, le second principe impose des limitations au rendement de la transformation de l'énergie thermique en énergie mécanique, électrique ou autre.

Travail et chaleur

Travail
Le travail est un transfert ordonné d'énergie entre un système et le milieu extérieur. Considérons un ensemble cylindre, piston, lequel est à la base de l'obtention de travail mécanique par action de la chaleur. À l'échelle microscopique les chocs des particules de gaz sur le piston définissent la pression exercée sur celui-ci à l'échelle macroscopique. Chaque choc contribue au déplacement, concerté avec les autres chocs, du piston dans la même direction. Il y a addition des forces induites par chaque choc et c'est pourquoi le transfert d'énergie est considéré comme ordonné. Si l'on considère maintenant le travail électrique. Il est dû au déplacement des électrons dans un conducteur sous l'influence d'un champ électrique. Ici encore l'ensemble des électrons se déplace dans la même direction et les effets s'additionnent au niveau macroscopique.

Chaleur
La chaleur est un transfert désordonné d'énergie entre le système et le milieu extérieur.
La chaleur est un transfert d'agitation thermique. L'agitation des particules se propage au gré des chocs dans toutes les directions, de façon désordonnée. C'est pour cette raison que l'on ne peut jamais transformer intégralement de l'énergie thermique en travail alors que l'inverse est possible (ex: travail électrique transformé en chaleur par effet Joule dans un radiateur électrique). On dit encore que la montée en température correspond à une dégradation de l'énergie.
Ce transfert thermique, appelé chaleur, s'effectue du système le plus chaud vers le plus froid, c'est-à-dire celui dont les particules sont statistiquement les plus agitées, va transmettre son agitation thermique au gré des chocs plus ou moins énergétiques, au milieu extérieur ou au système statistiquement le moins agité, c'est-à-dire le plus froid. Cette constatation intuitive est formalisée par le second principe de la thermodynamique.

Propriétés
Le travail et la chaleur ne sont pas des fonctions d'état. Leur quantité, mise en jeu au cours d'une transformation, dépend de la façon dont on procède.

Rendement
La conversion d'énergie d'une forme à une autre n'est en général pas complète : une partie de l'énergie présente au départ est dégradée sous forme d'énergie cinétique désordonnée (on dit parfois qu'elle est transformée en chaleur). On nomme rendement le quotient de l'énergie obtenue sous la forme désirée par celle fournie à l'entrée du convertisseur
Prenons l'exemple d'un moteur thermique. Ce qui intéresse son utilisateur, c'est le mouvement mécanique produit. Le reste de l'énergie est au mieux considéré comme perdu (la part extraite sous forme de chaleur dans les gaz d'échappement), au pire nuisible (la part qui correspond à un travail d'usure physique ou chimique du moteur).
Un moteur électrique idéal, qui convertirait toute l'énergie du courant électrique en mouvement mécanique, aurait un rendement de 1 (ou de 100 %). En réalité, s'il est proche de 95 % pour les machines les plus puissantes, il est en moyenne aux alentours de 80-85 % seulement pour un moteur à courant alternatif de quelques kilowatts un peu plus faible encore pour les moteurs à courant continu, du fait, entre autres, des frottements des balais sur le rotor et d'une moins bonne répartition du champ magnétique dans la machine.
Le rendement réel d'un convertisseur est donc toujours inférieur à 1 sauf dans le cas des convertisseurs dont le rôle est de produire de l'énergie thermique pour lesquels il est unitaire (chauffage électrique).
Dans certain cas, il peut apparaître un "rendement" apparent supérieur à 1 : une pompe à chaleur (ou un climatiseur inversé) donne couramment 3 fois plus de chaleur qu'on lui a injecté d'énergie électrique. C'est simplement parce qu'au lieu de dissiper cette énergie en chaleur par effet Joule, on est allé chercher des calories à l'extérieur (fût-ce dans une eau à 2 C, ce qui fait tout de même encore 275,15 kelvins). Le rendement énergétique est en fait égal à 1 (par définition, puisque l'énergie se conserve), et l'on préfère nommer coefficient de performance le rapport des calories mises à disposition par la pompe à chaleur à celui qu'aurait assuré le seul effet Joule.
Un autre cas de rendement apparent supérieur à 1 provient d'une sous-estimation de l'énergie injectée pour des raisons historiques. Ainsi, les chaudières ont traditionnellement pour référence l'énergie "PCI" (Pouvoir Calorifique Inférieur) du combustible, qui suppose une combustion ne produisant que des gaz. Les chaudières à condensation, capables de récupérer l'énergie thermique de la transformation de la vapeur d'eau en liquide, ont pu ainsi afficher des rendements apparents supérieurs à 1.(réf. nécessaire)
Loi de conservation
L'énergie ne peut ni se créer ni se détruire mais uniquement se transformer d'une forme à une autre (principe de Lavoisier) ou être échangée d'un système à un autre (principe de Carnot). C'est le principe de conservation de l'énergie : l'énergie est une quantité qui se conserve.
Ce principe empirique a été validé, bien après son invention, par le théorème de Noether. La loi de la conservation de l'énergie découle de l'homogénéité du temps. Elle énonce que le mouvement ne peut être créé et ne peut être annulé : il peut seulement passer d'une forme à une autre. Afin de donner une caractéristique quantitative des formes de mouvement qualitativement différentes considérées en physique, on introduit les formes d'énergie qui leur correspondent.
La notion de conservation est relativement simple à comprendre.
Si on met dans un volume quelque chose et que l'on ferme bien la boîte, l'on s'attend à y retrouver, lorsqu'on l'ouvrira ultérieurement, ce qu'on y a mis. Ceci en physique s'appelle un principe de conservation ; la boîte est l'ensemble des phénomènes considérés. Si on ne retrouve pas tout, c'est qu'une partie a pu sortir sous une forme ou une autre ou même que ce qui manque (ou est en plus) a changé de forme et qu'on ne s'en est pas rendu compte. On a en fait "oublié de mettre un élément dans la boîte", on a négligé d'inclure un phénomène dans le système.
Ce principe est tellement fort en physique qu'à chaque fois qu'il a semblé ne pas être vérifié cela a conduit à des découvertes importantes. Chaque fois qu'il a semblé que l'énergie n'était pas conservée, il s'agissait en fait de sa transformation en une nouvelle forme. Par exemple, la radioactivité a un temps été interprétée comme la ré-émission de quelque chose qui était reçu de l'extérieur et l'explication est venue de l'équivalence masse énergie.
L'énergie dans un volume fermé est donc d'office conservée, par principe, et si elle diminue dans le volume, c'est qu'une partie en est sortie... ou qu'elle s'est transformée en quelque chose qu'il nous faut identifier : chaleur, masse, rayonnement, etc. La perte d'énergie, même minime, est fréquemment due à sa transformation en énergie thermique.
On est tenté d'écrire : "L'énergie se transforme d'une forme en une autre, mais ne disparaît jamais.".
La formulation exacte serait : "Lorsque l'intensité d'un phénomène varie, cela ne peut se faire que par la variation d'un autre phénomène ; la somme des énergies représentant l'intensité de ces phénomènes est une constante."
Dans les processus radioactifs, le mouvement de la particule éjectée, ou l'impulsion du photon créé, provient de la disparition de la masse ; on écrit souvent par un raccourci que "l'énergie de masse se transforme en énergie cinétique".
L'énergie d'une réaction chimique correspond à une variation de masse trop infime pour être mesurable, ce qui a fait croire un temps à la conservation de la masse dans les réactions chimiques. De fait, on considère toujours actuellement que la masse se conserve lors d'une réaction chimique, mais l'on sait que c'est une approximation.
Un résultat majeur de la physique théorique se basant sur le formalisme lagrangien, le théorème de Noether, montre que le fait que l'énergie se conserve est équivalent à la symétrie de translation dans le temps des équations de la physique.
Cette quantité est composée d'éléments divers (énergie thermique, énergie cinétique, énergie de masse, etc.), qui s'échangent dans un jeu qui est toujours à sommes nulles. Le théorème de Noether montre que cette caractéristique est équivalente à la symétrie des équations physiques par rapport à une translation dans le temps ou l'espace.
La conservation de la masse peut être vue comme une forme de conservation de l'énergie. C'est là le sens du E - m c 2 (-displaystyle E-mc(2)) d'Einstein.
Si l'on dissocie la notion d'énergie et de masse alors ni l'un ni l'autre ne se conservent. C'est l'ensemble énergie masse qui se conserve. Dans une collision de protons au sein du LHC, la masse cumulée de deux protons incidents est plusieurs milliers de fois inférieure à la masse des particules générées. En réalité, l'énergie se transforme en masse et vice versa. Dixit Einstein : porter une masse d'eau de 36 000 tonnes à ébullition augmentera sa masse de quelques grammes. La physique de Lavoisier et Newton que notre technologie utilise sont des lois approximatives. On a le phénomène inverse dans une réaction de fission où l'énergie cinétique des particules-atomes qui entrent en collision est bien inférieure à l'énergie générée. Sans cela, pas de bombes atomiques.

Formes d'énergie
En pratique, on distingue souvent différentes "formes" d'énergie. Toutefois, il faut être conscient que l'énergie sert à mesurer l'intensité d'un phénomène, cette division n'est qu'une manière de faire correspondre l'énergie au phénomène qu'elle mesure. Par ailleurs, cette distinction n'a rien d'absolu, mais dépend uniquement de la position de l'observateur : le principe de relativité s'applique aussi à l'énergie, de sorte que le même phénomène pourra être analysé en termes d'énergie "cinétique", "électromagnétique", ou "potentielle"...
Les formes d'énergie classiquement considérées sont : Énergie cinétique : l'énergie associée au mouvement d'un corps ou d'une particule ; cela comprend également l'énergie électromagnétique transportée par les photons (lumière, ondes radio, rayons X et...) ou par des particules chargées (énergie électrique) ;; Énergie thermique : l'énergie cinétique d'un ensemble au repos ;; On peut dire que les autres types d'énergie sont des énergies potentielles : moyennant un petit changement, possible sans travail, un système instable se transforme en un système plus stable, avec conversion de la différence d'énergie entre les deux systèmes (le plus stable ayant une énergie moindre) ; Énergie potentielle mécanique (énergie potentielle de gravité ou énergie potentielle élastique) qui forme avec l'énergie cinétique ce qu'on appelle l'énergie mécanique ;; énergie potentielle chimique ;; Énergie potentielle gravitationnelle ;; Énergie potentielle électromagnétique (énergie potentielle électrostatique ou magnétostatique): position instable d'une ou plusieurs particule(s) chargée(s) dans un champ électromagnétique, par exemple l'énergie stockée dans un condensateur ou dans une bobine électrique ;; Chaleur latente ;; Énergie libre.; Énergie potentielle mécanique (énergie potentielle de gravité ou énergie potentielle élastique) qui forme avec l'énergie cinétique ce qu'on appelle l'énergie mécanique ;; énergie potentielle chimique ;; Énergie potentielle gravitationnelle ;; Énergie potentielle électromagnétique (énergie potentielle électrostatique ou magnétostatique): position instable d'une ou plusieurs particule(s) chargée(s) dans un champ électromagnétique, par exemple l'énergie stockée dans un condensateur ou dans une bobine électrique ;; Chaleur latente ;; Énergie libre.
Dans la théorie de la relativité, Einstein établit l'existence de deux formes d'énergie seulement : Énergie cinétique, due à la masse et à la vitesse relative du corps ;; Énergie de masse : masse et énergie au repos sont équivalentes (le fameux E- mc). Cette forme d'énergie inclut toutes les formes d'énergies précédentes dans la vision classique : un apport d'énergie "classique" - telle que la tension d'un arc - augmente la masse du système de façon généralement infime, sauf dans le cadre des réactions nucléaires. Par exemple, lors de fission nucléaire, la masse totale de matière diminue légèrement. La masse "manquante", immatérielle, est sous forme d'énergie cinétique des particules ou énergie thermique. Dans les centrales nucléaires, cette énergie thermique est ensuite récupérée pour la production d'électricité.
L'Énergie fatale : c'est l'énergie inéluctablement présente ou piégée dans un processus ou un produit, qui parfois et pour partie peut être facilement récupérée et valorisée ; Exemple : La France produisait dans les années 2000 plus de 25 millions de t-an de déchets ménagers dont 40 %, à la suite de retards dans la mise en place du recyclage étaient encore traités par incinération. Le pouvoir calorifique de ces déchets est une forme d'énergie fatale. Sans récupération (récupération de chaleur, méthane, hydrogène et-ou électricité, etc., éventuellement avec cogénération ou tri-génération, cette énergie serait perdue dans l'environnement (dans les décharges) ou rejetée dans l'atmosphère. La combustion de déchets peut produire de la vapeur qui peut alimenter des serres, des usines ou un réseau urbain de chaleur. La méthanisation des déchets organiques peut produire de substantielles quantités de méthane, et un compost valorisable en agriculture.

Énergie et puissance
L'énergie dépensée pour créer un phénomène mesure l'ampleur du phénomène final. Cette énergie est fournie par un autre phénomène, appelé "phénomène moteur".
Certains phénomènes moteurs vont faire le travail rapidement, d'autres plus lentement ; par exemple, un manutentionnaire gringalet mettra longtemps avant de monter des parpaings un par un en haut de l'échafaudage, alors qu'un manutentionnaire musclé en portera plusieurs à la fois et sera plus rapide (en revanche, le résultat final sera exactement le même).
Cette capacité à mobiliser beaucoup d'énergie en un temps donné est appelée puissance du phénomène moteur : la puissance est le ratio de l'énergie fournie par un phénomène par la durée du phénomène, P - dE-dt.
La puissance se mesure en watts (1 W - 1 J-s).

Transferts thermiques
Les transferts thermiques font partie d'un domaine de la thermodynamique appelé thermodynamique irréversible, c'est-à-dire, pour simplifier, que le phénomène ne peut pas revenir en arrière.
L'énergie transférée se présente essentiellement sous forme de chaleur qui va spontanément d'une zone chaude vers une zone froide (Second principe de la thermodynamique). Ce transfert de chaleur peut être accompagné d'un transfert de masse. Ce phénomène se présente sous trois formes différentes : conduction ;; convection ;; rayonnement.
Chacun de ces trois modes est prépondérant dans son univers de prédilection : la conduction dans les solides, la convection dans les fluides en mouvement (liquides, gaz), le rayonnement dans le vide (où c'est le seul mode possible).

La conduction
La conduction thermique est le phénomène par lequel la température d'un milieu s'homogénéise. Il correspond à la transmission de l'agitation thermique entre molécules et se produit dans un solide, un liquide ou un gaz. Exemple : la température d'un barreau chauffé à une extrémité a tendance à s'uniformiser par conduction thermique.

La convection
La convection est le transfert de chaleur provoqué par le mouvement des particules d'un fluide. Il se produit dans un fluide en mouvement. Exemple : l'air chaud, moins dense, monte, transportant la chaleur du bas vers le haut.

Le rayonnement
Le rayonnement est le transfert de chaleur par propagation d'ondes électromagnétiques ou par désintégration radioactive. Il peut se produire dans tous les milieux, vide y compris. Exemple : la Terre est chauffée par le rayonnement du soleil.

Voir aussi

Articles connexes: Ordres de grandeur d'énergie; Formes d'énergie : Énergie cinétique, Énergie potentielle, Énergie électromagnétique et Énergie mécanique; Énergies selon leurs sources ou leurs vecteurs :. Énergie nucléaire; Énergie de masse; Énergie solaire; Énergie électrique; Énergie chimique; Énergie thermique; Énergie pneumatique; Énergie éolienne; Combustible fossile; Énergie renouvelable. Conversion de l'énergie : Graphe de liaisons, Énergie primaire, Énergie finale; Voir aussi : Exergie et Récolte d'énergie.