Ce portail est une ébauche que vous pouvez améliorer en partageant vos connaissances. Pour plus d'indications, visitez le projet Web Sémantique.
Arts Géographie Histoire Sciences Société Sport Technologies
Liste des portails thématiques
Portail du Web sémantique Le Web sémantique est le domaine scientifique, technique et industriel en rapport avec le traitement automatique de l'information mise à disposition à travers le Web. Vous trouverez sur cette page des liens vers de nombreux articles en relation avec le Web sémantique et bien d'autres encore. 154 articles sont actuellement liés au portail. Portail La catégorie Le projet La discussion Lumière sur... L'histoire d'Internet remonte au développement des premiers réseaux de télécommunication. L'idée d'un réseau informatique, permettant aux utilisateurs de différents ordinateurs de communiquer, se développa par de nombreuses étapes successives. La somme de tous ces développements conduisit au "réseau des réseaux" (network of networks) que nous connaissons aujourd'hui en tant qu'Internet. Il est le fruit à la fois de développements technologiques et du regroupement d'infrastructures réseau existantes et de systèmes de télécommunications. Les premières versions mettant en place ces idées apparurent à la fin des années 1950. L'application pratique de ces concepts commença à la fin des années 1960. Dès les années 1980, les technologies que nous reconnaissons maintenant comme les fondements de l'Internet moderne commencèrent à se répandre autour du globe. Dans les années 1990, sa popularisation passa par l'apparition du World Wide Web... Lire la suite Autres articles sélectionnés (modifier) Le saviez-vous Tim Berners Lee fonda le Web, au début des années 1990 (cf. World-Wide-WebChronologie) et imagina le Web sémantique vers 2004. Il déclara que le Web sémantique est une nouvelle forme de contenu web révolutionnaire et depuis il travaille à le mettre en oeuvre à travers le W3C. SPARQL est le langage de requêtes sur le web de données faisant l'objet d'une recommandation du W3C en date de 2008. Il se prononce "sparkle" en anglais ce qui signifie "l'étincelle". SPARQL est selon Tim Berners Lee, l'étincelle qui va enflammer le Web des données. Il existe des cours et des TPs sur SPARQL dans le projet Wikiversité. (modifier) Image du mois Carte des bases de données ouvertes du projet Linked Open Data en septembre 2011. (modifier)