Un magazine est une publication périodique, le plus souvent illustrée, de pagination variable, traitant de sujets généralistes ou spécialisés. De par son économie, il se distingue de la revue qui se limite à un domaine précis (littéraire ou scientifique par exemple) et du fanzine, qui est réalisé par et pour des passionnés sans recherche de profit.

Origines et développement
C'est en 1605 que naissent les deux premiers périodiques au monde : "Les nouvelles d'Anvers", publié à Strasbourg, et "Communication de toutes histoires importantes et mémorables". C'est à Londres en janvier 1731 qu'apparaît pour la première fois une publication intitulée The Gentleman's Magazine sous la direction du libraire Edward Cave. Il s'agissait d'un périodique illustré de gravures sur bois et mêlant divers sujets et genres, de toutes curiosités. Le terme anglais "magazine" est ici dérivé du mot français "magasin", lui-même issu du mot arabe "makhzan", signifiant dépôt, lieu de stockage, entrepôt. En français, le mot "magazine", qui devient courant au début du XXe siècle, est donc un réemploi du mot anglais : de 1741 à la fin du XIXe siècle, de nombreux périodiques paraîtront en France avec présent dans leur titre le mot "Magasin", en référence à l'invention de Cave et de ses suiveurs. Le genre fit fureur pendant tout le XVIIIe siècle et durant la première partie du XIXe siècle, comme en témoigne le succès du Magasin pittoresque lancé en 1833, au début un fascicule de huit pages au contenu très divers portant sur l'histoire, les sciences naturelles, l'archéologie, l'art, la morale, l'industrie, les récits d'exploration.
Autour de 1900, naissent les premiers grands magazines français comme La Vie au grand air, Femina ou Je sais tout, formules inventées par Pierre Lafitte qui s'inspirent d'un modèle économique américain. Mais le magazine le plus populaire en termes de ventes durant la première moitié du XXe siècle fut sans doute L'Illustration. La rotogravure sur papier glacé permet d'offrir aux lecteurs des reportages illustrés à partir de photographies, des thèmes comme le voyage, l'exploration, les découvertes scientifiques, les faits-divers, la mode sont très porteurs, ce qui poussent les tirages vers le haut. Aux États-Unis, deux empires entrent en compétition dès avant 1914 : Condé Nast et Hearst Corporation.
Des éditeurs français comme Hachette, puis Gallimard (Détective, 1928), commencent à lorgner du côté de la presse magazine et lancent leurs propres titres.

Autres appellations: Le City magazine (ou magazine urbain) est un type de publication traitant des aspects culturels propres à une ville et distribué en général gratuitement, mais qui ne dépend pas directement des services culturels d'une mairie. L'économie repose sur la publicité et le merchandising.

Autres médias

Lecture de magazines au format numérique
LeKiosk, societé française de distribution de magazines au format 100 % numérique via ses applications mobiles iOS et Android et son site web, permet à ses utilisateurs de consulter plusieurs thématiques de magazines allant des plus généralistes aux plus spécialisées.
La presse numérique est aujourd'hui un média à part entière pour des utilisateurs voulant se détacher du support papier et souhaitant obtenir et lire leurs magazines sur leurs appareils électroniques.

Télévision
Le terme magazine est aussi utilisé dans le milieu de la télévision pour désigner des émissions proposant des reportages et, éventuellement, des interviews d'invités en plateau.

Voir aussi

Articles connexes: Presse écrite - Journal - Revue; Magazine d'actualité - Magazine de mode; Bimensuel - Bimestriel; Presse magazine en France; Webzine; Magazine inflight; Ours (imprimerie).