Mozilla Firefox est un navigateur web libre et gratuit, développé et distribué par la Mozilla Foundation avec l'aide de milliers de bénévoles grâce aux méthodes de développement du logiciel libre-open source et à la liberté du code source.
Firefox est à l'origine un programme dérivé du logiciel Mozilla (actuellement connu sous le nom de SeaMonkey), mais reprenant uniquement les fonctions de navigation de celui-ci. Ce logiciel multiplate-forme est compatible avec diverses versions de Windows, Mac OS X, GNU-Linux, Android et, fin 2015, iOS. Il a été porté sur d'autres systèmes d'exploitation, ce qui est rendu possible par la mise à disposition de son code source sous licence libre MPL.
Ce logiciel a connu un succès croissant depuis sa sortie, dépassant 1,2 milliard de téléchargements en janvier 2010. Même si ce nombre ne reflète pas le nombre réel d'utilisateurs du logiciel, Firefox est rapidement devenu le principal concurrent d'Internet Explorer, le navigateur Web de Microsoft. En décembre 2010, Firefox devient temporairement le navigateur le plus utilisé en Europe devant Internet Explorer et Google Chrome. Il se situe actuellement, selon une majorité des études réalisées en Europe et dans le monde, derrière le navigateur Google Chrome. Le 3 avril 2013, la fondation Mozilla fête ses quinze années d'existence.

Fonctionnalités
Le navigateur peut être personnalisé à partir d'une base épurée. En effet, plutôt que d'être fourni avec un nombre considérable d'options dans une distribution standard, Firefox accepte des milliers d'extensions et de thèmes graphiques, ce qui permet à chaque utilisateur de le modifier facilement à son goût.

Fonctionnalités par défaut
Quelques fonctionnalités présentes par défaut dans Firefox incluent notamment : la navigation par onglets (facilement réorganisables); une page d'accueil qui contient un champ de recherche sur des moteurs de recherche, ainsi que des raccourcis vers les téléchargements, les marque-pages, l'historique de navigation, les modules complémentaires, la synchronisation et les paramètres; un bloqueur de fenêtres intruses (appelées aussi pop-ups); un système de moteurs de recherche intégré et facilement personnalisable; les marque-pages (appelés favoris ou signets dans les navigateurs concurrents ; les applisignets ou favelets sont aussi pris en charge); les marque-pages dynamiques (lecteur de flux d'informations aux formats RSS et Atom); un gestionnaire de téléchargement; un correcteur orthographique intégré; un filtre anti-hameçonnage (filoutage ou phishing); un mode de navigation privée par fenêtre, où Firefox ne conserve aucune donnée sur les sites et pages visités; compatibilité IPv6; affichage des images translucides au format PNG; la navigation avec géolocalisation intégrée; un lecteur de PDF intégré; un mode lecture; un read-it later Pocket racheté par Mozilla Foundation en février 2017; un outil de visioconférence Firefox Hello jusqu'en 2016; un outil de synchronisation Firefox Sync qui permet de synchroniser les marque-pages, l'historique de navigation, les préférences, les mots de passe et les derniers onglets ouverts à travers différentes machines; un outil de développement d'applications pour Firefox OS nommé WebIDE.

Modules complémentaires à la demande
Parmi les milliers de modules complémentaires à la demande : un bloqueur de publicité; un module de capture d'écran éditable, annotable et partageable; un panel d'émojis; téléchargement de vidéos utilisables hors connexion.

Respect des standards du Web
La Mozilla Foundation, par l'intermédiaire de son moteur de rendu Gecko, promeut et suit dans ses logiciels les normes et standards ouverts, en priorité ceux du W3C. Ainsi, Mozilla Firefox supporte les standards du Web les plus basiques comme HTML, CSS, XHTML, XML, JavaScript, mais aussi DOM, MathML, XSL ou encore XPath. Le test Acid2 est passé depuis la 3e version, tandis que le test Acid3 n'est passé que partiellement, avec un résultat de 97-100 pour la dernière version 6. Ce résultat stagnait depuis la version 4. Avec la modification du test Acid3 en septembre 2011, Firefox obtient désormais un score de 100-100.
Les contributeurs Mozilla sont constamment en train d'améliorer le support des standards de Firefox, et plus particulièrement le CSS niveau 2 et le CSS niveau 3, ou d'ajouter de nouvelles fonctionnalités comme le rendu de SVG, déjà bien supporté, APNG ou XForms. Un support natif, bien que partiel, de SVG 1.1 est notamment activé depuis Firefox 1.5.

Paramétrage et optimisation
Préférences de Firefox.
Firefox dispose d'un panneau d'options permettant de configurer une grande partie du navigateur. Toutes les barres d'outils sont également entièrement paramétrables. Pour les configurations avancées, le fait de taper about:config dans la barre d'adresse permet de configurer de nombreux éléments pointus inaccessibles depuis la fenêtre d'options (une liste non exhaustive est présente sur MozillaZine). Il faut cependant être vigilant et ne pas faire de manipulations hasardeuses à cet endroit, car celles-ci se font alors sans garde-fou et peuvent altérer le fonctionnement du logiciel de manière importante. Depuis Firefox 3, un message d'avertissement permet de tenir éloignés de cette fonctionnalité les utilisateurs débutants.
Extensions de Firefox.
En plus des options avancées, Firefox dispose de nombreuses extensions destinées aux internautes, aux webmestres et aux développeurs, qui ne sont pas à confondre avec les plugins. Elles permettent d'ajouter des fonctions plus ou moins variées à celles étant les plus basiques. Certaines des fonctions les plus utilisées ou jugées comme étant les plus utiles parmi ces outils deviennent des fonctions implémentées nativement dans Firefox. Par exemple, une extension se nommant SessionSaver et permettant de retrouver l'état de la navigation en cas de fermeture intempestive a été incluse dans Firefox 2. Les extensions permettent d'ajouter de nouvelles fonctionnalités au navigateur, comme la météo, un blocage des publicités des sites Web, des outils de développement Web, etc. Elles permettent également de changer son apparence (grâce aux thèmes). Les extensions développées ne sont compatibles qu'avec une branche précise du navigateur (la compatibilité est souvent réduite aux nouvelles versions mineures). Les développeurs de ces extensions doivent donc adapter leur logiciel avec chaque nouvelle version. Ce processus prend du temps pendant lequel certaines extensions ne sont pas disponibles pour la nouvelle version. Mozilla a annoncé qu'un milliard d'extensions avaient été téléchargées depuis le site addons.mozilla.org le 19 novembre 2008 et que la barre des 2 milliards de téléchargements avait été franchie le 1er juillet 2010.
En septembre 2016, la version 49 de Firefox ajoute des capacités multi-processus qui devraient être accessibles pour tous les utilisateurs en 2017. L'usage du multi-processus permet de renforcer la sécurité en ajoutant une sandbox.
Le mode lecture dont le texte lu à voix haute est optimisé, cette version permet l'accès aux pages déjà lues en étant hors connexion.Cependant le multi-processus entraîne l'arrêt du plugin Firebug utilisé par les développeurs web pour vérifier le code HTML, modifier les CSS et accéder au débogueur de Javascript.

Personnalisation
L'interface de Firefox peut être personnalisée selon les goûts de l'utilisateur. Il est possible de changer l'apparence du navigateur via plusieurs milliers de thèmes, proposés par les utilisateurs. Ces thèmes se contentent souvent d'ajouter une image de fond pour la partie haute du navigateur, pour les onglets et la barre principale.
Il est également possible de changer la disposition des icônes : Firefox permet de choisir quelles icônes sont affichées dans l'interface depuis la version 29. L'utilisateur peut, via le menu Personnaliser arranger les icônes en les déplaçant à la souris. Il peut également ajouter les icônes et des extensions qu'il a installées.

Plates-formes supportées
Firefox est un logiciel fonctionnant sur de nombreux systèmes d'exploitation dont GNU-Linux, BSD, Solaris et d'une façon plus générale tous les systèmes d'exploitation compatibles UNIX, Mac OS X, Android et Windows NT (incluant Windows 98, Windows 2000, Windows XP, Windows Vista, Windows 7, Windows 8, Windows 10).
Il est également porté sur d'autres systèmes tels que OS-2, IRIX, RISC OS, SkyOS, BeOS.
Firefox est également porté sur les mobiles et les tablettes embarquant les systèmes d'exploitation Android, iOS, Firefox OS et Ubuntu Touch. Il n'est pas disponible sous Windows Mobile.
Mozilla Foundation annonce l'arrêt des nouvelles fonctionnalités et mises à jour ordinaires des OS de Microsoft Windows XP et Vista en septembre 2017:
Mozilla Firefox sous Firefox OS;
Firefox 31 sous Arch Linux;
Firefox 30 sous OS X Mavericks;
Firefox 42 sous OS X El Capitan.

Histoire

Débuts
Le projet Firefox commence dès le printemps 2002, sous l'apparence d'une branche expérimentale de la plate-forme Mozilla conduite par David Hyatt et Blake Ross. Ils considèrent alors que le succès du projet Mozilla était compromis, tant par les besoins commerciaux du commanditaire Netscape que par l'expansion incessante des fonctionnalités induite par ses propres développeurs. La Suite Mozilla intègre en effet des fonctionnalités comme la gestion du courrier électronique, de l'IRC et des forums Usenet, ainsi qu'un éditeur HTML. Le projet mozilla-browser, rapidement surnommé "Phoenix", a donc été créé afin de combattre ce gonflement perçu comme néfaste et fournir un navigateur plus simple à utiliser. Les développeurs principaux sont alors Blake Ross, Dave Hyatt, Pierre Chanial et Joe Hewitt.
Dès le début du projet, un mécanisme d'extensions est implémenté. Ce choix permettra à l'utilisateur de personnaliser son navigateur comme il le souhaite et a posteriori, contrairement à la Suite Mozilla qui implémentait les fonctionnalités de facto. L'utilisation de XUL rend possible l'extension des capacités du navigateur à travers l'utilisation de thèmes graphiques (habillages ou skins) et d'extensions. Cependant, le processus de développement et d'installation de ces ajouts a également soulevé des problèmes potentiels de sécurité. C'est ainsi qu'avec la sortie de Firefox 0.9, la Mozilla Foundation a ouvert un site Web "Mozilla Update" contenant des thèmes et extensions "approuvés", les extensions provenant d'autres sites devant être dorénavant explicitement autorisées par l'utilisateur suivant un fonctionnement similaire au bloqueur de fenêtres surgissantes intégré. Firefox est finalement en passe de remplacer la Suite Mozilla pour l'utilisateur final. Aussi, plusieurs fonctionnalités de la Suite Mozilla (comme le client IRC) sont maintenant disponibles en tant qu'extensions.
Pour le lancement de la version 1.0 (le 9 novembre 2004), la Mozilla Foundation lance une vaste campagne de publicité par le biais du site Spread Firefox et publie le 16 décembre de la même année une double page de publicité dans le New York Times grâce aux dons de milliers de personnes. Cette version de Firefox constitue la base de développement du navigateur Netscape 8.0.

Changements de noms
Le 23 septembre 2002, une fois le logiciel suffisamment développé pour être utilisable, la première compilation, en phase de test, a été publiée sous le nom de "Phoenix." Le nom Phoenix a perduré jusqu'au 14 avril 2003, où il a dû être changé, car la marque était déjà détenue dans ce domaine par le constructeur de BIOS Phoenix Technologies. Le nouveau nom, "Firebird" ("Oiseau de feu"), ne rencontra pas un grand enthousiasme ; de plus ce nom était déjà utilisé par un autre logiciel libre, le gestionnaire de bases de données Firebird. Fin avril 2003, la Mozilla Foundation a donc publié un communiqué indiquant qu'il fallait se référer au navigateur en utilisant le nom Mozilla Firebird pour éviter la confusion. Cependant, la pression constante de la communauté força un nouveau changement, et le 9 février 2004, Mozilla Firebird fut finalement renommé Mozilla Firefox.
Le nom de Firefox a été choisi pour ses similarités avec Firebird, et il était unique dans l'industrie informatique. Pour s'assurer qu'un nouveau changement de nom ne serait pas nécessaire, la Mozilla Foundation avait d'ailleurs, en décembre 2003, lancé une procédure d'enregistrement du nom Firefox comme une marque déposée aux États-Unis. L'abréviation officielle de Firefox est depuis lors Fx ou fx, bien que dans le langage courant, de nombreux utilisateurs emploient l'abréviation FF ou ff. Si certains utilisateurs ont été irrités par ces changements de nom successifs, d'autres ont pris cela avec philosophie : Cosmic Cat Creations a ainsi créé une extension dénommée Firesomething (traduit "Firebidule"), permettant à l'utilisateur de changer le nom de son navigateur, de façon fixe ou aléatoire.

Identité visuelle
Petit panda (Ailurus fulgens).
Une des améliorations les plus visibles est la nouvelle identité visuelle de Firefox et de Thunderbird. Firebird et Phoenix étaient auparavant considérés comme ayant un aspect graphique acceptable, mais pas toujours au même niveau que beaucoup d'applications professionnelles. En octobre 2003, le graphiste professionnel Steven Garrity a publié sur son site Web un article décrivant tout ce qu'il considérait comme bancal dans l'image de Mozilla. Celui-ci a reçu énormément d'attention et la plupart des critiques suscitées par l'article consistaient à dire "où est le patch ", une façon de dire dans la communauté du logiciel libre "si vous n'aimez pas un aspect du logiciel, arrangez-le vous-même". Peu après, la Mozilla Foundation a invité Garrity à prendre la tête de sa nouvelle équipe d'identité visuelle. La sortie de Firefox 0.8 en février 2004 a suscité un nouvel effort sur la marque, présentant notamment de nouveaux logos dessinés par Jon Hicks, qui avait travaillé précédemment sur Camino. La version finale du logo vient d'un concept de Daniel Burka et d'un croquis de Stephen Desroches. L'animal montré dans le logo est un renard stylisé. Aussi firefox est en général un nom commun pour désigner le panda roux (Ailurus fulgens), selon Hicks cet animal ne renvoyait pas suffisamment l'image souhaitée et n'était pas assez connu, ils ont donc opté pour un renard.
En 2009, pour la sortie de la version 3.5, le logo est entièrement redessiné et retravaillé par Anthony Piraino de The Iconfactory. Au fil du temps, le logo a gagné en notoriété : il est fréquemment utilisé dans un but promotionnel à diverses occasions, sans systématiquement associer le nom du logiciel. Ainsi, en août 2006, un agroglyphe ayant la forme de ce logo a été créé dans un champ dans l'État de l'Oregon en45 07' 26 N, 123 06' 49 O "pour attirer l'attention des vaisseaux spatiaux de passage et des extra-terrestres" ("to gain traction with observers in passing spacecraft and hyper-intelligent space-faring races"). En avril 2008, un autre buzz amusant s'est déroulé autour de Firefox et l'astronomie : une comparaison entre une photographie de l'étoile V838 Monocerotis, prise par le Télescope spatial Hubble en mars 2004, et le logo de Firefox a circulé sur la toile. La Fondation Mozilla a adopté, en décembre 2010, deux bébés pandas roux pendant quelques mois, afin d'officialiser l'animal qui a donné son nom à Firefox.

Logos
Au cours du temps, les logos des versions de développement et de la version stable du navigateur ont évolué. Voici les logos actuels :
Logo actuel de Mozilla Firefox;
Logo de la version Developer Edition;
Logo de la version Nightly.
Bien que le code source du logiciel en lui-même soit libre, la marque "Firefox" et le logo, intégrés à ce même logiciel, ne le sont pas, car ce sont des marques déposées, de ce fait l'utilisation de la marque et du logo est soumise à certaines restrictions. Ainsi, les distributions Linux qui se veulent entièrement libres, et exempts de tout copyright, distribuent un dérivé libre et open source de Firefox sans la marque et le logo Firefox en accord avec la licence MPL. Les trois logos de gauche sont des versions libres du logo dont le dérivé distribué entre 2006 et le 9 juin 2016 par Debian se nommait Iceweasel.
Logo libre (utilisé par certaines distributions GNU-Linux);
Logo d'IceCat (version GNU);
Logo d'Iceweasel (version Debian);
Logo du Tor Browser qui intègre le réseau Tor.

Versions de développement
Pour permettre aux utilisateurs de Firefox de pouvoir tester très tôt des nouvelles versions, Mozilla a créé Nightly, puis pour son cycle de développement rapide de Firefox 5, 6 et 7, Developer Edition. Nightly est une version de Firefox éditée bien avant la version finale, c'est le tout début de cette nouvelle version. Elle est disponible dans toutes les langues sur la page dédiée aux versions en développement de Mozilla. C'est la version "n + 3" de Firefox (où "n" est la version stable actuelle). Developer Édition, anciennement Aurora, sert à utiliser une version de Firefox bien avant la version finale et dans toutes les langues. C'est la version "n + 2" de Firefox (où "n" est la version stable actuelle).
Finalement, une version donnée de Firefox passera par ce processus : Nightly Developer Edition Beta Version finale stable. C'est sur Nightly que sont implémentées les nouvelles fonctionnalités, Developper Édition et Beta ne servant que pour filtrer les fonctionnalités pas assez mûres et rendre plus stables les ajouts de Nightly (correction des bugs présents).

Internationalisation
Depuis sa version 0.5 en 2003, le navigateur est disponible en français grâce au projet Frenchmozilla hébergé sur SourceForge.net. Depuis la version 1.0 de Firefox, les traductions sont directement hébergées sur le site de Mozilla et le téléchargement est proposé directement dans la langue utilisée par le navigateur actuel. Le navigateur Firefox, dans sa version 2.x, est (au 4 juin 2007) disponible en 42 langues (dont l'hébreu et le chinois), toutes les traductions étant des réalisations de groupes indépendants de la Mozilla Foundation. La version 3.0 (à sa sortie, le 17 juin 2008) est disponible en 46 langues complètes, dont deux langues "en traduction". Ces deux langues peuvent contenir des erreurs de traductions et ne sont donc que provisoires. La version 18.0.1 est disponible en 82 langues complètes dont l'espéranto. L'adoption rapide de Firefox, 100 millions de téléchargements dans sa première année d'existence, est fort probablement la conséquence d'une série de campagnes de publicité agressives. En 2004, on pouvait assister à une série de manifestations à l'occasion des "Semaines Marketing". Chaque nouvelle version majeure du logiciel fait l'objet d'une campagne de publicité virale sur Internet.
Le 12 septembre 2004, le portail de marketing baptisé Spread Firefox voit le jour. C'est le portail amélioré de la campagne Get Firefox. Sur ce site peuvent être trouvés des crayons, des macarons, des auto-collants, et bien plus, via le "Mozilla Store". La progression des évènements publicitaires y est également incluse. Une campagne nommée "Journée mondiale de Firefox" débute le 15 juillet 2006, en même temps que le troisième anniversaire de la Mozilla Foundation pour se terminer le 15 septembre 2006. Cet évènement avait pour but de promouvoir Firefox. Pascal Chevrel de Mozilla Europe explique que "l'idée c'est que les utilisateurs actuels de Firefox peuvent à partir du 15 juillet et ceci jusqu'au 15 septembre, faire découvrir à un ou une de leurs ami(e)s notre navigateur, si cette personne télécharge Firefox depuis ce site et l'utilise d'ici le 26 septembre, les noms du parrain et du filleul seront inclus dans Firefox 2 ainsi que sur un grand mur numérique installé dans les locaux du projet Mozilla". Le 28 mai 2008, le Download day ("jour du téléchargement") est créé et placé au 17 juin 2008. Cette opération publicitaire visait à promouvoir Firefox 3.0 grâce au bouche-à-oreille. En effet, les internautes avaient la possibilité d'inciter leurs contacts à faire une promesse de téléchargement lors de la sortie du logiciel. Le nombre de téléchargements en 24 heures fut alors compté en vue d'établir un record du monde. Plus de 8 millions (8 002 530) de téléchargements ont été effectués durant ce laps de temps sur les serveurs de la Mozilla Foundation.

Partenariats avec des moteurs de recherche
Le 19 novembre 2014, la fondation Mozilla annonce ne pas renouveler son partenariat avec Google et lui préférer Yahoo! comme moteur de recherche par défaut sur ordinateur et sur mobile pour ses utilisateurs américains. Ce changement, d'abord appliqué aux États-Unis a été étendu : Baidu est désormais le moteur de recherche par défaut en Chine, tandis qu'un accord a été passé avec Yandex pour les utilisateurs russes et chinois. L'utilisateur pourra cependant encore personnaliser ses paramètres de recherche.
Le 4 juillet 2016, la maison mère Mozilla Foundation annonce son partenariat avec Qwant grâce à une nouvelle version du navigateur optimisée pour le moteur de recherche français

Historique et notes des versions: Première version stable : 1.0 ; Version stable actuelle dont ESR : 52.3.0 ESR (8 août 2017) 55.0.3 (25 août 2017) 57.0 a1 (2 août 2017) La version 50.0 est officialisée pour les 12 ans de Firefox avec des améliorations notoires : plus de rapidité au démarrage, émoticônes intégrées, recherche sur mot entier, améliorations accueil et vidéo directe sur android, sécurité etc. Version bêta : 56.0 beta (8 août 2017).

Projet Quantum
Mozilla prépare pour fin 2017 une version totalement revue de Firefox basée non plus sur Gecko mais le moteur de rendu Quantum. Basé sur le projet Servo, Quantum est écrit avec le langage Rust, langage développé par la fondation Mozilla, selon la philosophie développée dans le projet Electrolysis qui vise à gagner en vitesse d'exécution en exploitant mieux les possibilités des processeurs à plusieurs coeurs ainsi que l'utilisation de l'accélération apportée par le processeur graphique de l'ordinateur.

Médias

Firefox ESR
En janvier 2012, la Mozilla Foundation annonce la mise à disposition d'une version "ESR" ("Extended Support Release") de Firefox. Cette version est à l'attention des organisations et entreprises qui déploient, utilisent et maintiennent des environnements de bureau, principalement des universités, des écoles, des organisations publiques ou des entreprises privées. La fondation assure la sécurité de la version pendant un an, avant qu'une nouvelle version venant de la branche stable serve d'appui pour le cycle suivant. Un chevauchement de 43 semaines est prévu entre deux versions ESR. Il n'existe aucune version mobile. La version actuelle est basée sur la version 52 de Firefox, sortie le 7 mars 2017. La version 59 sera la prochaine ESR qui sortira au premier trimestre 2018. Les navigateurs web IceCat et Tor Browser sont basés sur la version ESR.

Firefox Mobile
Logo de la version mobile Fennec.
Firefox Mobile est la version pour périphériques mobiles de Firefox, dont la version 1.0 a été publiée le 28 janvier 2010. La première version alpha a été publiée le 16 octobre 2008, la seconde le 22 décembre 2008 et la première version bêta le 17 mars 2009. Actuellement, Firefox Mobile se destine essentiellement aux plates-formes ouvertes telles que Maemo et Android. Le développement sous Windows Mobile a été stoppé du fait de la difficulté à développer sur Silverlight, Microsoft obligeant les développeurs à utiliser sa technologie propriétaire.
En juillet 2016, la version pour iOS apporte plusieurs améliorations : nouveau menu dans la barre d'outils pour les fonctions courantes ;; raccourcis pour utiliser les différents moteurs de recherche comme Wikipédia et Twitter ;; navigation plus rapide ;; économie de batterie ;; gestion des onglets.

Portable Firefox
Portable Firefox (anciennement Firefox Portable) est une version portable de Firefox conçue pour fonctionner sur une carte mémoire flash USB, baladeur, disque dur externe ou tout autre appareil portatif. John T. Haller a créé la première version et ensuite continué le développement. Portable Firefox comprend un lanceur spécialisé qui garde les extensions et les thèmes pour qu'on puisse les utiliser d'un ordinateur à un autre. Il utilise aussi la compression (grâce à UPX et 7-Zip) pour réduire l'espace requis pour le stockage. Depuis sa version 1.2.1.1, Portable Firefox Launcher permet de fonctionner sur CD-R et autres périphériques en lecture seule. Plusieurs applications utilisent déjà Portable Firefox Live pour offrir un navigateur à base de contenu et HTML à partir du CD. Portable Firefox n'est compatible en natif qu'avec les environnements Windows (Windows XP, Windows Vista, Windows 7 et Windows 8) et avec Wine pour les environnements Linux et UNIX.

Popularité

Part de marché
D'après une étude de XiTi réalisée du 9 juin 2008 au 22 juin 2008, un peu plus de 30 % des internautes européens utiliseraient Firefox comme navigateur Web. En mars 2010, grâce au Ballot Screen, proposant une liste de navigateurs - dont Firefox - à chaque utilisateur Windows ayant Internet Explorer comme navigateur par défaut, ses parts de marché ont augmenté de quelques points, au détriment du navigateur de Microsoft qui est passé sous la barre des 50 % en France.
La version pour terminaux mobiles de Firefox reste quant à elle encore timide en termes de parts de marché.

Critiques
Jusqu'à la version 2 (sortie en fin 2006), Firefox a majoritairement été critiqué pour sa consommation excessive de mémoire vive. Le problème était surtout une augmentation de la consommation de mémoire ainsi qu'un ralentissement du navigateur au fur et à mesure de la navigation. Ces problèmes auraient été davantage liés à une fragmentation excessive de la mémoire qu'à des fuites de mémoire. Ce problème a été résolu en grande partie depuis la version 3-3.5 (sortie au milieu de l'année 2009, la version 3.5 ré-alloue 100 % de la mémoire à la fermeture d'un onglet ou d'une fenêtre).
La longue durée de chargement du navigateur par rapport à ses principaux concurrents est mise en avant. Étant fréquemment utilisé avec Windows, une comparaison est faite à Internet Explorer alors que celui-ci est chargé automatiquement avec le système d'exploitation. Cependant ça ne peut pas être le cas avec Firefox (comme avec Opera, avec Safari, etc.) puisque ces logiciels ne font pas partie du coeur de Windows. Tout dépend du système d'exploitation. Ces désagréments sont assez spécifiques selon les configurations ; leurs causes sont donc mal cernées. Dans la version 3 (sortie en 2008) du logiciel, l'intégration de la barre d'adresses "intelligente" a été mal accueillie par certains utilisateurs qui préféraient l'ancienne barre d'adresses, surtout pour des questions d'historique de navigation. Cependant cette fonctionnalité est complètement configurable et désactivable à l'aide du menu about:config ou d'extensions. Il est également à noter que les fonctionnalités de cette barre d'adresse "intelligente" se retrouvent dans tous les navigateurs récents.
Depuis 2011, Firefox possède un cycle de développement rapide, ainsi certains utilisateurs peuvent être confrontés à des problèmes de compatibilité avec certaines extensions du navigateur. Les extensions sont créées par des programmeurs indépendants, et ceux-ci n'ont pas forcément le temps et les moyens de maintenir leur(s) application(s) avec ce rythme de cycle de développement.
En mai 2014, Mozilla annonce l'intention d'ajouter un DRM dans le code source de Firefox. La communauté du logiciel libre n'est pas ravie par ce bout de code propriétaire. Mozilla justifie ce choix par un refus de perte de marché. Avec la sortie de Firefox 38 le 12 mai 2015, Firefox prend en charge les extensions EME (en) mais une version sans les extensions EME est aussi proposée.
En juin 2015, Mozilla et Pocket annoncent un partenariat afin d'intégrer directement dans le navigateur le service propriétaire éponyme, provoquant la grogne et l'incompréhension de beaucoup d'utilisateurs ; d'autant que des alternatives libres telles que wallabag existaient. La fondation achète Pocket en février 2017.
En juillet 2016, Mozilla prévoit l'arrêt progressif de Adobe Flash Player à l'origine de nombreux plantages.

Partenariats
La relation avec Google a été notée dans les médias, en particulier en ce qui concerne les ententes financières avec Google. En 2005, la Mozilla Foundation et la Mozilla Corporation ont eu un revenu combiné de 52,9 millions de US, dont environ 95 % provenant de redevances de moteurs de recherche. En 2006, la Mozilla Foundation et la Mozilla Corporation ont eu un revenu combiné de 66,9 millions de US, dont environ 90 % provenant de redevances de moteurs de recherche. Le 1er septembre 2008, la veille de la sortie de Google Chrome, Google et la Mozilla Foundation ont renouvelé leur accord commercial jusqu'en 2011. Le 20 décembre 2011, la Fondation Mozilla a annoncé le renouvellement de l'accord financier pour 3 ans.
En 2014, Firefox a annoncé qu'il privilégierait dorénavant Yahoo! comme moteur de recherche par défaut pour les utilisateurs américains, mettant ainsi fin à son partenariat avec Google qui durait depuis 10 ans. Le partenariat avec Yahoo! a été signé pour une durée de 5 ans. Cependant, en Europe, les internautes utilisant Firefox auront encore, pour le moment, Google comme moteur de recherche par défaut.

Sujets connexes

"Délicieuses délices"
Les premières sorties de Firefox comportaient une option qui décrivait les cookies de la façon suivante : "Cookies are delicious delicacies", littéralement : "Les cookies sont de délicieuses gourmandises" et improprement traduit en "Les cookies sont de délicieuses délices" par les développeurs francophones. La phrase était un symbole du sens de l'humour caustique des programmeurs, et une réflexion générale sur l'approche non conventionnelle du mouvement open source. Elle fut ensuite reprise dans un livre d'informatique publié par O'Reilly. Cependant, à la suite d'une réflexion sur la croissance massive de l'utilisation de Firefox sur Internet, le texte a été changé en "Les cookies sont des informations stockées sur votre ordinateur par les sites Web. Ils sont utilisés pour conserver des informations de connexion et d'autres données".
Cette révision a été considérée comme plus utile pour les utilisateurs moins concernés par la technique ; Firefox représentant le désir de la Mozilla Foundation de devenir accessible à tout public. Le texte original avait été inséré par Blake Ross, un des développeurs principaux de Firefox. Son remplacement a été effectué par Mike Connor. Le 22 août 2004, Jesse Ruderman produit la version 0.1 de l'extension "Delicious Delicacies." Cette extension restaure l'ancienne version de la description des cookies.

About: ou easter eggs
En tapant about:Mozilla dans la barre d'adresse s'affiche une citation du livre de Mozilla faisant référence à ce qui est appelé la "Guerre des navigateurs". Le Livre de Mozilla (7:15) explique "Alors, au final, la bête fut vaincue et les infidèles se réjouirent. Mais tout n'était pas perdu, car des cendres s'éleva un majestueux oiseau. L'oiseau scruta les infidèles et lança sur eux le feu et le tonnerre. Dès lors que la bête fut réincarnée et sa puissance renouvelée, les disciples de Mammon se tapirent dans l'horreur." Depuis la version 4.0, cette nouvelle citation reprend la suite de la précédente dans la 10e édition (11:9) : "Mammon s'était endormi. Et la bête réincarnée se répandit sur la terre et son nombre se fit légion. Et ils parlèrent au Temps et ils firent l'offrande de leur moisson au feu, avec la ruse des renards. Et ils bâtirent un nouveau monde à leur image comme le promettaient les paroles sacrées, et ils parlèrent de la bête avec leurs enfants. Lorsque Mammon se réveilla, voilà ! ce n'était plus rien qu'un disciple." La phrase actuelle est (15:1) : "Les jumeaux de Mammon se querellèrent. Leur guerre plongea le monde dans une obscurité nouvelle, et la bête abhorrait l'obscurité. Alors elle commença à se déplacer promptement, et décupla sa puissance, et elle sortit et se multiplia. Et les bêtes apportèrent le feu et la lumière à l'obscurité."
Apparu dans la version 3.0, en tapant about:robots dans la barre d'adresse, le texte suivant apparaît : Bienvenue, humains ! Je suis prêt pour vous. Nous sommes venus en paix et avec bienveillance !: Un robot ne peut blesser un être humain ou, par son inaction, permettre qu'un être humain soit blessé.; Les robots ont vu des choses que vous ne pourriez pas croire.; Les robots sont vos copains en plastique avec lesquels il est amusant d'être.; Les robots ont des postérieurs en métal brillant qui ne doivent pas être mordus.
Et ils ont un plan.
Chacune des phrases de la page fait référence à une oeuvre plus ou moins liée avec l'univers des robots : l'intitulé de la page "Gort! Klaatu barada nikto!" fait référence au film Le Jour où la Terre s'arrêta (The Day the Earth Stood Still) ;; le titre est tiré du film L'Âge de cristal (Logan's Run) (original : "Welcome Humans! I am ready for you.") ;; le sous-titre est extrait également du film Le jour où la Terre s'arrêta ;; la première phrase de la liste est inspirée des trois lois de la robotique d'Isaac Asimov ;; la deuxième est tirée de Blade Runner. Il s'agit d'une citation de Batty : "I've seen things you people wouldn't believe..." ;; la troisième est inspirée du slogan de la Sirius Cybernetics Corporation dans Le Guide du voyageur galactique : "Your plastic pal who's fun to be with!" ;; la quatrième est inspirée d'une citation de Bender, dans la série télévisée Futurama : "Bite my shiny metal ass." ;; la dernière phrase, annexe, est extraite du texte introductif de la série Battlestar Galactica, à propos des cylons.
La page dispose également d'un bouton sur lequel il ne faut pas cliquer deux fois, sans quoi celui-ci disparaît. Il s'agit d'une référence au Guide du voyageur galactique de Douglas Adams, dans lequel Arthur Dent appuie sur un bouton qui lui demande de ne pas appuyer de nouveau.