Dans une bibliothèque, le bulletinage est l'opération qui consiste à pointer chaque périodique lors de son arrivée.
Dans les bibliothèques non informatisées, le bulletinage se fait sur une fiche cartonnée par titre. L'ensemble des fiches constitue le Kardex, du nom d'une marque de meuble de classement, qui est un classeur horizontal. Lorsque la fonction bulletinage est informatisée, on fait la même opération avec un logiciel de gestion de bibliothèque. La régularité du bulletinage est très importante, afin de pouvoir mettre rapidement les nouveaux numéros à disposition des lecteurs et de pouvoir relancer les éditeurs pour les numéros manquants.