Salut à Toi (ou SàT) est un logiciel de messagerie sous licence libre AGPLv3+. Le protocole de communication utilisé est XMPP. D'abord outil de messagerie instantanée, il fait aussi réseau social de type microblog, moteur de blog, échange de fichiers, ainsi que streaming audio-vidéo. Il contient également un fil de type Atom.

Fonctionnalités
Salut à Toi propose les fonctionnalités suivantes : messagerie instantanée; salon de discussion; réseau social; blog; extensions.

Historique
La version actuelle de Salut à Toi est la version 0.5.
2008-01-01 : Salut à Toi 0.0.0, ébauche du projet Salut à Toi
2009-05-17 : Salut à Toi 0.0.1, première publication
2011-01-12 : Salut à Toi 0.1, trois interfaces et système d'extensions
2011-05-31 : Salut à Toi 0.2, intégration d'un système de réseau social
2013-01-09 : Salut à Toi 0.3, une interface web permet de tester
2014-02-26 : Salut à Toi 0.4, les billets peuvent avoir modification, commentaires et être supprimés
2014-09-09 : Salut à Toi 0.5, remaniement du code et chiffrement, ajout des avatars dans la liste de contacts

Architecture
Ce logiciel est basé sur une architecture client-serveur. La partie cliente est décomposée en plusieurs parties. Un daemon (backend), tournant sur le poste de l'utilisateur ou un serveur dédié distant, auxquels vont se connecter différentes interfaces utilisateur (frontend). Il est possible d'avoir plusieurs connexions simultanées, avec des comptes différents à ce daemon.
Les interfaces utilisateur proposées sont : Bellaciao, interface graphique de bureau; jp, application en ligne de commande; Libervia, interface web; Primitivus, interface en mode texte; Wix, interface graphique de bureau.

Voir aussi