L'École nationale supérieure des sciences de l'information et des bibliothèques (ENSSIB) est un grand établissement public français d'enseignement supérieur en sciences de l'information et des bibliothèques et en histoire placé sous la tutelle directe du ministère français de l'Enseignement supérieur et de la recherche. Elle est située à Villeurbanne, à côté de Lyon.

Histoire
Les bâtiments de l'Enssib
L'École nationale supérieure de bibliothécaires (ENSB), ancêtre de l'Enssib est créée en 1963 à Paris, par le décret no 63-712 du 12 juillet 1963, avec le statut d'établissement public à caractère administratif. L'École est alors installée au sein de la Bibliothèque nationale, dans le bâtiment du 2, rue Louvois, où subsistent la salle de conférences et des salles de cours, actuellement réutilisées par le département de la Musique. La médiathèque publique de Massy sert alors de "bibliothèque d'application" aux élèves. L'ENSB est transférée à Villeurbanne en 1974.
Elle est remplacée par l'Enssib, créée par le décret no 92-25 du 9 janvier 1992. Elle bénéficie désormais du statut de grand établissement et voit ses missions s'élargir. Dès 1999, l'Enssib fusionne avec l'Institut de formation des bibliothécaires (IFB). L'Enssib assure la formation initiale et continue des conservateurs des bibliothèques et des bibliothécaires de l'État ; elle accueille des étudiants en master et doctorat en cohabilitation avec les universités Claude-Bernard Lyon 1, Lumière Lyon 2 et Paris-Nord Paris 13.

Fonctionnement actuel

Localisation
L'Enssib est située à Villeurbanne, près de Lyon, sur le campus universitaire de la Doua. Elle disposait en outre de bureaux à Paris (15e arrondissement) jusqu'en août 2009, pour la rédaction du Bulletin des bibliothèques de France, date d'intégration de celui-ci dans les locaux de l'Enssib, motivée par la Révision générale des politiques publiques. En revanche, le site de Grandclément (également à Villeurbanne, dans le quartier du même nom), où était installé initialement l'Institut de formation des bibliothécaires, aujourd'hui intégré dans l'Enssib, est désormais abandonné avec l'agrandissement des locaux de la Doua.

Organisation
L'Enssib est un grand établissement (établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel), une "grande école" qui dépend du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche.
Elle est placée sous l'autorité d'un directeur, assisté par les décisions de trois conseils : Le conseil d'administration (CA), dont la composition est fixée par le décret n92-25 du 9 janvier 1992 et modifiée par le décret n2003-894 du 12 septembre 2003 définit les grandes orientations. Il se réunit au moins deux fois par an et comprend sept membres de droit (représentants des directions concernées des administrations centrales), neuf membres nommés (quatre par le ministère chargé de l'enseignement supérieur, quatre par le ministère de la Culture et un par le ministère de l'Intérieur) et vingt-deux membres élus, représentant les diverses catégories de personnel et les élèves.; Le conseil scientifique (CS), dont la composition fixée par les mêmes décrets est consulté par le CA pour tout ce qui concerne les enseignements (orientations, habilitation des diplômes, hors prérogatives du MESR en matière de diplômes d'enseignement supérieur...) et la recherche. Il est également chargé de l'évaluation pédagogique et scientifique de l'Enssib. Il se réunit au moins deux fois par an et comprend vingt-quatre membres : douze personnalités qualifiés nommées pour trois ans (arrêté du 19 juillet 2007) dont trois désignées par le CA de l'Enssib, cinq nommées par le ministre chargé de l'Enseignement supérieur et quatre nommées par le ministre de la Culture ; et douze membres élus, représentant les personnels (neuf représentants élus pour trois ans) et les élèves fonctionnaires (trois représentants élus pour un an).; La commission paritaire d'établissement, qui comprend des représentants de l'école et de certaines catégories de personnel (hors les enseignants chercheurs) se réunit deux fois par an.; Enfin, un comité technique paritaire (CTP) a été créé au printemps 2009, mettant l'Enssib en conformité avec la loi. Il a été remplacé en 2011 par une commission technique de proximité (CTP).
Les services de l'Enssib sont répartis en plusieurs directions et missions : Départements: Département des études et de la recherche, regroupant le directeur des études, le directeur de la recherche, les responsables des diplômes et les enseignants chercheurs : quatre professeurs des universités, six maîtres de conférences, quatre enseignants chercheurs associés ;; Département des services aux bibliothèques, regroupant la bibliothèque, Formist, le service des presses de l'enssib et le Bulletin des bibliothèques de France, les services de veille professionnelle, la valorisation et la bibliothèque numérique ;; Département de l'informatique ;; Services administratifs et financiers, sous l'autorité du secrétaire général.; Département des études et de la recherche, regroupant le directeur des études, le directeur de la recherche, les responsables des diplômes et les enseignants chercheurs : quatre professeurs des universités, six maîtres de conférences, quatre enseignants chercheurs associés ;; Département des services aux bibliothèques, regroupant la bibliothèque, Formist, le service des presses de l'enssib et le Bulletin des bibliothèques de France, les services de veille professionnelle, la valorisation et la bibliothèque numérique ;; Département de l'informatique ;; Services administratifs et financiers, sous l'autorité du secrétaire général. Chargés de mission (sous l'autorité directe du directeur de l'Enssib): Évaluation ;; Relations internationales.; Évaluation ;; Relations internationales.

Formations
L'amphithéâtre
L'Enssib forme : les conservateurs et bibliothécaires d'État ;; des étudiants de diverses filières à travers cinq masters spécialisés et un diplôme d'établissement ;; l'ensemble des personnels des bibliothèques françaises à travers la formation continue ; l'enssib est toutefois mandatée essentiellement par les ministères de tutelle pour la formation des personnels de catégorie A des bibliothèques.
Jusqu'en 2008, elle était aussi chargée de l'organisation des concours de recrutement d'agents de la filière bibliothèque pour la fonction publique (l'ensemble des concours pour la fonction publique d'État, et les concours de catégorie A pour la fonction publique territoriale). Ces concours sont désormais organisés par les administrations de tutelle.
Jusqu'en 2014, elle formait, par délégation de l'Institut national des études territoriales (INET), les conservateurs territoriaux (travaillant pour les collectivités territoriales, essentiellement dans les bibliothèques municipales et départementales). Le CNFPT a dénoncé en 2014 la convention signée avec l'Enssib, soulignant que ses cadres devaient être mieux formés au management, et jugeant la formation de l'Enssib "empoussiérée".

Les conservateurs d'État (et territoriaux jusqu'en 2014)
Les élèves conservateurs suivent un cursus de dix-huit mois (six mois pour les conservateurs promus), sanctionné par l'obtention du "diplôme de conservateur des bibliothèques" (DCB). La scolarité comprend deux stages dont un stage de quatre mois, qui peut être effectué en France ou à l'étranger.
Ils ont le statut de conservateur stagiaire. À l'issue de leur formation, les conservateurs d'État sont nommés sur un poste vacant en fonction de leurs choix et des demandes des établissements. (Les conservateurs territoriaux étaient inscrits sur une liste d'aptitude et pouvaient alors être recrutés directement par une collectivité. Ce fonctionnement perdure, mais après 18 mois de formation à l'INET et obtention de la certification de l'INET).
Disposant souvent d'un diplôme sanctionnant cinq ans d'études à l'entrée de l'Enssib, les conservateurs stagiaires sont encouragés depuis longtemps à préparer un doctorat afin d'anticiper l'ouverture des postes à l'ensemble des conservateurs européens et d'assurer leurs missions de personnels scientifiques des bibliothèques. L'évolution du recrutement montre qu'un nombre de plus en plus important de conservateurs recrutés par concours sont déjà titulaires d'un doctorat. Les conservateurs stagiaires se voient aussi proposer, à partir de l'année 2008-2009, de s'inscrire dans un master destiné à sanctionner leur formation professionnelle, s'adaptant ainsi au système européen de diplômes. À compter de l'année 2012-2013, ce diplôme a pris le nom de master Politiques des bibliothèques et de la documentation.
Les élèves conservateurs territoriaux avaient décidé d'attribuer un nom à leur promotion (traditionnellement numérotées depuis 1992, année de transformation de l'ENSB en Enssib) à partir de 2005 : DCB 14 (sortie de l'école en 2006) : Georges Perec; DCB 15 (2007) : Flora Tristan; DCB 16 (2008) : Jean-Pierre Vernant; DCB 17 (2009) : Albert Londres; DCB 18 (2010) : Pierre Desproges; DCB 19 (2011) : Averroès; DCB 20 (2012) : Boris Vian; DCB 21 (2013) : Rosa Luxemburg; DCB 22 (2014) : Ada Byron; DCB 23 (2015) : George Orwell; DCB 24 (2016) : Germaine Tillion; DCB 25 (2017) : Bertrand Calenge; DCB 26 (2018) : Nina Simone.

Les bibliothécaires d'État
Contrairement aux conservateurs, les lauréats du concours de bibliothécaire d'État sont affectés à un établissement dès leur succès au concours, avec le statut de bibliothécaire stagiaire. Leur période de stage dure un an. Jusqu'en 2010, leur formation initiale était étalée pendant toute cette année, les modules de formation à l'Enssib alternant avec le travail dans leur établissement d'affectation. Depuis 2011 , la formation à l'Enssib est concentrée sur les six premiers mois (d'octobre à mars), le bibliothécaire rejoignant ensuite son établissement d'affectation.
La formation des bibliothécaires d'État ne débouche pas sur un diplôme mais sur une simple certification.

Les masters et le diplôme d'établissement
L'Enssib propose cinq spécialités de masters, essentiellement professionnels, seule ou en cohabilitation avec d'autres établissements : Les masters du document numérique sont les héritiers du DESS Dessid et du master SIB ; ils regroupent trois spécialités après une première année commune (dite "Panist"), organisée avec l'université Lyon 1 : Master 2 Sibist (Sciences de l'information et des bibliothèques et Information scientifique et technique), avec l'université Lyon 1 ;; Master 2 Publication numérique, avec l'université de Paris 13 ;; Master 2 Archives numériques, en coopération avec la Bibliothèque nationale de France ;.; Master 2 Sibist (Sciences de l'information et des bibliothèques et Information scientifique et technique), avec l'université Lyon 1 ;; Master 2 Publication numérique, avec l'université de Paris 13 ;; Master 2 Archives numériques, en coopération avec la Bibliothèque nationale de France ;. Master Cultures de l'écrit et de l'image, cohabilité avec l'Université Lumière Lyon 2 (Faculté de géographie, d'histoire, histoire de l'art, tourisme). En deuxième année, ce master comprend deux orientations, recherche et professionnelle.; Master Politique des bibliothèques et de la documentation, qui a pris la suite des masters Livre et savoir et Édition scientifique et bibliothèques. Le master suit pendant trois semestres la formation des conservateurs des bibliothèques de la fonction publique et offre un semestre d'approfondissements et d'options.
Depuis la rentrée 2012, l'Enssib propose également un diplôme d'établissement Cadre opérationnel de bibliothèque et de documentation de niveau licence. Cette formation d'un an à visée professionnelle est adossée à la formation des bibliothécaires d'État.

La recherche
L'Enssib mène également une activité de recherche, en partenariat avec d'autres établissements d'enseignement supérieur, français et étrangers.
Le Centre Gabriel Naudé (équipe d'accueil 7286) a pris la suite du Centre de recherche en histoire du livre (équipe d'accueil 3717). Il travaille autour de trois axes : "Le livre, ce ferment" : cet axe regroupe les programmes en histoire du livre et des bibliothèques, dans leurs aspects de production et de circulation des idées (des oeuvres, des acteurs, des compétences).; "Le livre, cette marchandise" : Cet axe regroupe les programmes concernant le livre comme objet (description, production, commercialisation).; "Les bibliothèques, aujourd'hui, demain" : Cet axe regroupe les programmes concernant les bibliothèques au XXe siècle (histoire du métier de bibliothécaire, histoire politique des bibliothèques), Cet axe regroupe les programmes étudiant l'impact du numérique (et, plus largement, de l'usage de l'informatique) sur les bibliothèques (représentations, collections médiations).
Des projets de longue haleine se poursuivent, comme Prosopographie des hommes du livre (Dominique Varry). Le centre accueille plusieurs projets autour de l'utilisation de l'outil informatique dans l'objectif de faire progresser la recherche en histoire du livre et des bibliothèques, avec un projet de Bibliographie électronique des éditions lyonnaises du XVIe siècle visant à l'exhaustivité et complété par une base de matériels typographiques destinée à aider à l'identification d'ouvrages non localisés (William Kemp). En collaboration avec le Cerphi, il a organisé entre 2007 et 2012 le séminaire "Auteur, imprimeur, traducteur, collaborateur... qui écrit " destiné à étudier les processus de production du livre au début de l'époque moderne, proposé par Raphaële Mouren et Martine Furno. Il coorganise depuis 2010 la journée annuelle "Biblyon : livre et création littéraire à Lyon au XVIe siècle" avec le GRAC puis l'IRHIM, proposée par Raphaële Mouren et Michèle Clément. Dans le domaine de la recherche en histoire du livre et des bibliothèques, le centre Naudé organise des colloques et des journées d'étude.
Elico (Équipe de recherche de Lyon en information et communication) regroupe des chercheurs de six institutions de recherche lyonnaises.

La diffusion des savoirs
L'Enssib possède ses propres éditions (Presses de l'enssib), qui proposent des éditions traditionnelles sur papier mais aussi des éditions électroniques.
Une archive ouverte dans les domaines de recherche des chercheurs de l'établissement a été mise en place. Une partie des travaux et mémoires académiques des élèves et des étudiants est disponible en ligne, les autres sont à la bibliothèque et décrits dans le Sudoc.
L'Enssib participe à l'Institut d'histoire du livre, avec la ville de Lyon (bibliothèque municipale et musée de l'Imprimerie), l'École normale supérieure de Lyon - Lettres sciences humaines (ENS de Lyon, anciennement ENS Fontenay Saint-Cloud) et l'École nationale des chartes. L'objectif de l'IHL est une activité de diffusion autour de l'histoire du livre, par l'organisation annuelle de l'École de l'IHL, ouverte à tous les publics où interviennent des spécialistes internationaux de l'histoire du livre, par l'édition d'une collection aux presses de l'ENS-LSH, "Métamorphoses du livre" (deux numéros par an), par l'organisation de colloques ou la participation à des colloques et journées d'études.
Le Bulletin des bibliothèques de France, principale revue professionnelle des bibliothécaires de France, dépend administrativement de l'Enssib.
L'Enssib a piloté deux programmes sur l'information et la formation : Formist (Formation à l'information scientifique et technique) ;; Sibel, Sciences de l'information et des bibliothèques en ligne.
Enfin, elle a mis en oeuvre de nombreux outils à destination des professionnels des bibliothèques et de la documentation : Enssibrèves, service de veille sur l'actualité de l'information et des bibliothèques (fermé en 2015) ;; Enssibase, service d'annonces d'offres de stages et d'emplois ;; Un agenda des manifestations marquant le monde de l'information et des bibliothèques (réduit à l'agenda de l'Enssib en 2015) ;; Questions Réponses ! un service de références en ligne sur les bibliothèques et les sciences de l'information ;; Le Dictionnaire, qui propose un accès aux ressources de l'Enssib à partir de notices encyclopédiques sur le monde des bibliothèques et du livre ;; Des pôles thématiques : Histoire du livre, Histoire des bibliothèques, Document numérique, Architecture, espaces et bibliothèques, et Métiers des bibliothèques et de la documentation ;; Des fiches pratiques déposées dans la bibliothèque numérique, proposant en un format synthétique des ressources pratiques et pédagogiques aux professionnel-le-s en poste ou en devenir sur des sujets variés liés aux divers aspects des métiers des bibliothèques et de la documentation.

La bibliothèque
L'Enssib, comme tout établissement d'enseignement supérieur, dispose d'une bibliothèque. Ses collections sont spécialisées en sciences de l'information et des bibliothèques ainsi qu'en histoire du livre et des bibliothèques. Elle est ouverte à tous gratuitement, y compris pour le prêt.

Évaluations
Un rapport remis en 2004 par l'Inspection générale des bibliothèques et l'Inspection générale de l'administration de l'Éducation nationale et de la recherche pointait entre autres un projet d'établissement pour le quadriennal 2002-2005 trop éclectique.
Comme tous les établissements d'enseignement supérieur, l'Enssib a été évaluée par l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur (AERES) en 2010-2011. Les rapports sont disponibles en ligne sur le site de l'AERES. L'évaluation du Centre Gabriel Naudé (équipe d'établissement) a reconnu la qualité du travail de ses membres et a attribué la note A au centre. L'évaluation des formations a conduit à la reconnaissance de tous les diplômes d'enseignement supérieur proposés par l'Enssib pour le quinquennal 2011-2015.

Associations d'élèves et d'anciens élèves
L'association des conservateurs de bibliothèques (ACB) (loi 1901) avait été fondée comme l'association des anciens de l'ENSB. Elle a été dissoute. L'actuel Bureau des élèves est une association loi 1901 qui regroupe les élèves et étudiants de l'Enssib, quel que soit leur statut, afin d'organiser la vie étudiante. L'association des anciens étudiants de l'Enssib (toutes formations confondues) a été créée en 2010.

Liste des directeurs

Voir aussi

Article connexe: Institut national des études territoriales (INET).