Un ou une webmestre, webmaster ou administrateur ou administratrice de site est une personne responsable d'un site web, de sa conception à sa maintenance. Le ou la webmestre est une personne professionnelle des métiers d'internet.

Terminologie
En France, les termes "administrateur de site" et "administrateur de serveur" ont été officialisés en 1999 par la Commission générale de terminologie et de néologie. Le terme "webmestre" (de l'anglais webmaster) est recommandé par l'Office québécois de la langue française. Cependant, dans le milieu informatique, le terme webmaster reste couramment employé.

Rôle de l'administrateur de site
Le terme "administrateur de site" désigne communément celui qui est chargé d'un site. Il gère tout ou partie des domaines de la conception du site, sa mise en place technique (parfois la mission éditoriale) est comprise dans ses fonctions, il gère au jour le jour la technique et met à jour le contenu. Il prend en charge l'analyse de la fréquentation avec des outils de mesure d'audience. Il développe l'audience du site en l'optimisant pour favoriser un meilleur référencement des moteurs de recherche (Optimisation pour les moteurs de recherche).
Selon la taille et l'organisation du site, l'ensemble des fonctions peut être exercé soit par un administrateur de site, soit par une équipe de plusieurs personnes avec des fonctions plus spécialisées. Dans ce cas, les différents métiers peuvent être : Intégrateur ;; Webdesigner ;; Cybermercaticien ;; Développeur, Rédacteur ou responsable éditorial des contenus ;; Gestionnaire de communauté ;; Assistance technique ;; Administrateur réseaux ;; Administrateur systèmes ;; Chef de projet Internet-Intranet ;; Médiamaticien (en Suisse) ;; Référenceur.
En outre, c'est une personne chargée de la maintenance (mise à jour de contenu) et de l'évolution d'un site (veille technique). Un administrateur de site est généralement polyvalent. Il peut se charger aussi bien de la partie programmation, de la création graphique ou même du contenu éditorial du site. L'administrateur de site se doit aussi de faire connaître et de générer du trafic sur le site dont il a la charge. Il doit aussi se soucier de l'ergonomie du site et du respect des normes techniques suggérées par le W3C.
En fait, l'étendue de la mission d'administrateur de site est fonction de l'entreprise, ou de l'organisation dans laquelle ce métier est exercé. La taille de l'entreprise ou du service modifie totalement le rôle défini du webmestre. Dans des entreprises de moins de 20 personnes, le webmestre y est en quelque sorte l'homme-orchestre du site, il y fait pratiquement tout, à la fois du webdesign, du graphisme, du développement de bases de données, du marketing, de la création de liens et de plus en plus du référencement pour que le site dont il s'occupe soit bien référencé dans les moteurs de recherche. Selon les études de l'Observatoire International des Métiers de l'Internet, la capacité de référenceur est une compétence de plus en plus demandée. La maîtrise de l'orthographe et de la grammaire est également capitale.

Sources: Profil du Webmestre, Étude européenne Leonardo da Vinci.

Voir aussi: Site web; Conception de sites Web; Programmation Web; Web design. Portail du travail et des métiers; Portail d'Internet; Portail de la programmation informatique.