Portail Arborescence Suivi des articles Espace rédaction Projet Discussion Portail de l'informatique L'informatique est le domaine d'activité scientifique, technique et industriel en rapport avec le traitement automatique de l'information par des machines. Sur cette page, vous trouverez des liens vers de nombreux articles se rapportant à l'informatique, aux logiciels libres, à internet, en passant par la programmation objet et bien d'autres encore. 24 268 articles de Wikipédia dont 8 articles de qualité et 19 bons articles sont actuellement consacrés à l'informatique.
Lumière sur...
Sinclair Research Ltd., initialement nommée Sinclair Radionics (et qui portera plusieurs autres noms, cf. son historique), est une entreprise de matériel électrique, électronique et informatique anglaise, créée par Sir Clive Sinclair à Cambridge en 1961. Elle est principalement connue pour ses ordinateurs ZX80 et ZX81, qui ont été des pionniers dans l'informatique personnelle. Son catalogue comprenait en plus de l'équipement hi-fi, des calculatrices, des radios, etc. dont le point commun était l'innovation ou la taille réduite : la qualification de chaque produit comme étant le plus petit au monde est régulière dans le marketing de la marque. Lire la suite.
Autres articles sélectionnés
Le saviez-vous : Joseph Sifakis a remporté le prix Turing 2007 qui est l'une des plus hautes distinctions scientifiques en informatique. Ce prix est souvent considéré comme l'équivalent du prix Nobel pour les informaticiens.; BumpTop est un prototype d'environnement de bureau qui cherche à reproduire avec fidélité les manipulations d'un bureau du monde réel.; L'émoticône ":-)" a fêté ses 30 ans le 19 septembre 2012.; Le World Wide Web fut annoncé sur Usenet le 6 août 1991 par Tim Berners-Lee. À la fin de l'année 1993, la Toile comptait 623 sites web. Aujourd'hui, on en compte plus de 100 millions, soit environ 160 000 fois plus !; Le véritable nom de Bill Gates est "William Henry Gates III".; Simula, le premier langage orienté objet, a été inventé en 1960.; Certains virus informatiques utilisent des algorithmes de chiffrement avancés comme IDEA pour améliorer leur furtivité.; Le premier programme de Bill Gates fut un jeu de tic-tac-toe (morpion).; Un qubit contrairement à un bit ne se limite pas qu'aux valeurs 0 ou 1.; L'informaticien de renom Donald Knuth n'utilise plus le courrier électronique depuis plus de 20 ans.
Actualités
Portail informatique sur Wikinews : 19 septembre 2017 : Japon : Nintendo va mieux; 13 mai 2017 : Une vaste cyberattaque frappe des pays du monde entier; 3 mai 2017 : La Turquie demande à Wikipédia de supprimer des articles; 2 mai 2017 : Le fondateur de Wikipédia lance un site de nouvelles baptisé Wikitribune; 29 avril 2017 : L'accès à Wikipédia bloqué en Turquie; 15 décembre 2016 : Espace : Galileo entre en service aujourd'hui; 17 octobre 2016 : Médias : Morandini à l'antenne sur I-Télé malgré la grève de la rédaction; 15 octobre 2016 : Médias : la crise à I-Télé vire à l'affrontement sur les réseaux sociaux à deux jours de l'arrivée de Morandini.
Index de l'informatique
Matériel informatique Bloc d'alimentation Boîtier Carte graphique Carte mère Carte son Carte TV Clavier Clé USB Disque dur Écran Graveur Hub ou switch Imprimante Lecteur de CD Lecteur de disquette Lecteur de DVD Mémoire vive Microprocesseur Palette graphique Processeur Modem Onduleur Ordinateur Ordinateur portable PDA Routeur Scanner Souris Ventirad Webcam Systèmes d'exploitation BeOS BSD DOS GCOS GNU-Linux Mac OS MVS OS-2 Solaris TPF UNIX Windows Système temps réel VxWorks Internet, société de l'information et culture informatique Blog Brevet logiciel Cyberculture Droit numérique E-Gouvernement E-inclusion Filtrage d'Internet Format ouvert Geek Monde virtuel Monitoring de site web Moteur de recherche Nerd Site Web Société de la connaissance Système d'information Technologies de l'information et de la communication Wiki Normes et technologies AAC ADSL ATX Baladodiffusion Bluetooth DVI Ethernet FTTH ICC ISO 9660 JPEG MIDI MIME Modèle OSI MP3 Microformats MPEG OpenDocument PCI Express PCMCIA POSIX Pair à pair RFC Standards du Web TCP-IP Unicode USB VGA Wi-Fi WiMAX x64 x86 Informatique théorique Algorithmique Méthode formelle Théorie des graphes Théorie de la complexité Théorie de la calculabilité Théorie des langages Théorie des automates Théorie de l'information Logiciels propriétaires et libres Autodesk 3ds Max Blender Mozilla Firefox Flash GIMP GNOME Internet Explorer iTunes KDE Konvertor LaTeX LibreOffice Microsoft Office MPlayer OpenOffice.org Paint.NET Photoshop Visual Studio Winamp Programmation Langages de programmation : ActionScript ASP Assembleur C++ Java Perl PHP Python Scheme... Algorithmes Bogue (ou bug) Compilateur Débogueur Génie logiciel Programmation orientée objet Programmation parallèle Sécurité informatique, cryptographie et vie privée Criminalité informatique Cryptographie Fuite d'information Hacker Logiciel espion Logiciel malveillant Pare-feu Signature numérique Stéganographie Virus Organismes et organisations Organismes internationaux : Apache BSA Fondation Mozilla FSF ICANN IEEE IETF ISO OMG OSI Unicode W3C Organismes français : Cigref CNIL Syntec Munci April Constructeurs informatiques et éditeurs de logiciels 3dfx Adobe AMD Apple ATI Technologies Bull Dell Google Hewlett-Packard IBM Intel Microsoft Motorola NEC Norton Nvidia Silicon Graphics Sun Microsystems Xerox Yahoo! Personnalités Charles Babbage Tim Berners-Lee Noam Chomsky Bill Gates Steve Jobs Donald Knuth Jay Miner Gordon E. Moore Blaise Pascal Marcel-Paul Schützenberger Claude Shannon Richard Stallman Linus Torvalds Bui Tuong Phong Alan Turing Steve Wozniak
Projet Informatique
Le projet vise à organiser, homogénéiser et assurer la qualité des articles relatifs à l'informatique, au sein de Wikipédia, en réunissant le travail de ses contributeurs. Avancement actuel du projet : Demander la création d'un article; Participer au projet informatique; Poser une question.
Portails connexes
Logiciel Sécurité informatique Internet Microsoft Jeu vidéo Mathématiques Informatique théorique Programmation informatique
L'informatique dans d'autres projets Wikimedia
Sur les autres projets Wikimedia Wikimedia Commons (Ressources multimédia) Les images Wiktionnaire (Dictionnaire universel) Lexique sur l'informatique Wikiversité (Ressources pédagogiques) L'université Wikilivres (Textes et manuels) Les livres Wikisource (Bibliothèque universelle) Informatique et libertés Wikiquote (Recueil de citations) Les personnalités Wikinews (Actualités) Les nouvelles