La Bibliothèque d'État de Russie (en russe :) est l'une des bibliothèques publiques, située à Moscou, rue Mokhovaïa, et qui compose le réseau de bibliothèques nationales de Russie chargée du dépôt légal. Elle ne doit pas être confondue avec la Bibliothèque nationale russe, située à Saint-Pétersbourg, car les deux sites, bien que faisant partie du même réseau ont un statut distinct.
Avec une collection de 17,5 millions de volumes, c'est la plus grande bibliothèque du pays et l'une des plus grandes du monde.

Historique
La bibliothèque fut fondée le 1er juillet 1862, comme étant la première bibliothèque gratuite ouverte au public, sous le nom de Bibliothèque du Musée public de Moscou et du Musée Roumiantsev, ou plus simplement Bibliothèque Roumiantsev. De 1925 à 1991, elle fut appelée Bibliothèque d'État V.I. Lénine d'URSS et en 1992 elle reçut son nom actuel. Entre 1922 et 1991, au moins une copie de chaque livre publié en URSS était intégré à la bibliothèque, et la même pratique a encore lieu, la bibliothèque ayant été désignée par la loi comme lieu où il est obligatoire de détenir une copie de chaque livre publié en Russie.
Devant l'entrée principale du bâtiment se dresse la statue de Fiodor Dostoïevski.

Collection
Derrière la façade de cette bibliothèque se trouvent plus de 275 kilomètres d'étagères conservant plus de 42,7 millions d'articles. Les médias représentent 247 langues parlées dans le monde, la partie étrangère représentant environ 30 % de la collection intégrale avec 12,7 millions de documents. Une partie de la collection de la bibliothèque se trouve dans la Maison Pachkov, qui a rouvert en 2007 après sa fermeture durant plusieurs années pour restauration.
Au 1er janvier 2010 la collection comprend : Livres et brochures : 17,5 millions; Magazines et revues : 13 millions d'unités et 240 000 titres; Éditions vivantes : 1,4 million d'unités; Journaux : 683 900 tomes annuels et 50 000 titres; Pièces et enregistrements musicaux : 372 000; Cartes et plans : 150 700 (ou 250 000); 'Isoéditions' : 1,3 million; Estampes et photographies : 1,1 million, dont 400 000 affiches, 400 000 cartes postales et 100 000 gravures; Littérature technique spécialisée : 2,3 millions; Thèses : 976 100; Manuscrits et archives : 561 100, dont 500 000 manuscrits; Objets d'arts et de culture : 13 500; Documents audiovisuels : 35 700; Microformes : 3,3 millions; Documents électroniques : 29 200.