1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979
.
1950. 1960 Années 1970 1980. 1990
.
XIXe siècle XXe siècle XXIe siècle
.
 Ier millénaire IIe millénaire IIIe millénaire
.
Les années 1970 couvrent la période du 1er janvier 1970 au 31 décembre 1979.

Événements
Les années 1970 sonnent le glas de la période de croissance des "Trente Glorieuses", avec la décision des États-Unis de suspendre la convertibilité du dollar (1971), le premier choc pétrolier consécutif à la guerre du Kippour (1973) et le second choc pétrolier consécutif à la révolution iranienne (1979). Elles marquent également le retour en force des idées libérales (les "Chicago Boys" au Chili, Margaret Thatcher au Royaume-Uni) et islamistes (Khomeiny en Iran). À partir du milieu de la décennie, on assiste à une certaine recrudescence de la guerre froide en raison du déclin relatif des États-Unis qui se rapprochent de la Chine, tandis que l'influence soviétique gagne du terrain en Asie et en Afrique (Indochine, Angola, Éthiopie, Afghanistan). En Europe, la CEE passe de six à neuf membres avec l'adhésion du Royaume-Uni, de l'Irlande et du Danemark, tandis que le Portugal, la Grèce et l'Espagne s'engagent sur la voie de la démocratie.

Guerres et conflits: La guerre du Biafra s'achève en janvier 1970, après avoir fait un ou deux millions de morts en trente mois.; "Septembre noir" en Jordanie (1970).; La guerre indo-pakistanaise de 1971 aboutit à l'indépendance du Bangladesh.; La Guerre israélo-arabe du Kippour (entre Israël, l'Égypte et la Syrie) débouche sur le premier choc pétrolier (octobre 1973).; Les Turcs occupent la partie septentrionale de l'île de Chypre (juillet-août 1974).; La prise de Saïgon par les Vietcongs marque la fin de la guerre du Viêt Nam (avril 1975). Les Khmers rouges se livrent à un véritable génocide au Cambodge, avant d'être chassés du pouvoir par les Vietnamiens en janvier 1979.; La guerre civile angolaise débute en 1975, avec trois mouvements de libération rivaux qui se disputent le pouvoir.; La guerre civile éclate au Liban en avril 1975. La Syrie et Israël interviennent dans le conflit.; Le conflit du Sahara occidental éclate en novembre 1975.; Les troupes françaises et belges interviennent à Kolwezi (mai 1978).; Les troupes soviétiques interviennent en Afghanistan (décembre 1979).

Géopolitique: Conférence des Nations unies sur l'environnement à Stockholm (1972).; Premier élargissement de la Communauté économique européenne (CEE) avec l'adhésion du Royaume-Uni, de l'Irlande et du Danemark (1er janvier 1973).; Le scandale du Watergate entraîne la démission du président américain Richard Nixon (9 août 1974).; Le 25 avril 1974, la révolution des Oeillets entraîne la chute de la dictature au Portugal et ouvre la voie à la décolonisation du Mozambique et de l'Angola.; En Grèce, le régime des colonels s'effondre et la démocratie est rétablie le 23 juillet 1974.; En Éthiopie, l'empereur Haïlé Sélassié est déposé par l'armée le 12 septembre 1974.; En Espagne, le roi Juan Carlos monte sur le trône à la suite de la mort du général Franco, survenue le 20 novembre 1975.; Le président américain Richard Nixon se rend à Pékin en février 1972, mais il faut attendre 1979 pour que s'établissent de véritables relations diplomatiques entre les États-Unis et la Chine populaire.; Deux coups d'État militaires particulièrement sanglants se produisent en Amérique latine, l'un instaurant le régime militaire d'Augusto Pinochet au Chili en 1973, avec plus de 3 000 morts et 38 000 tortures, et l'autre en Argentine en 1976. Environ 30 000 opposants ont été tués ou portés disparus sous le régime militaire argentin, et près de 500 bébés volés à des femmes opposantes ensuite éliminées, pour être par la suite adoptés.; En 1976, les émeutes de Soweto, sanglantes, conduisent à des manifestations réprimées dans toute l'Afrique du Sud.; Jean-Paul II est le premier pape polonais (de 1978 à 2005).; En 1979, la révolution iranienne provoque la chute du Shah.; Au Nicaragua, la dictature de Somoza est renversée par la révolution sandiniste en 1979.

Catastrophes naturelles

Cyclones et ouragans
Le cyclone de Bhola, novembre 1970. Le cyclone de Bhola (12 novembre 1970, Asie) est le plus meurtrier de l'histoire. Il toucha l'actuel Bangladesh (villes de Chittagong, Khulnâ) et provoqua une submersion marine et une marée de tempête. Il y eut environ 400 000 victimes.; Les 18 et 19 juin 1972, l'Ouragan Agnès toucha la Floride au sud-est des États-Unis. Il fit 122 victimes et l'équivalent de plus de 3 milliards d'euros de dégâts.; Le 20 novembre 1977, un cyclone tropical en Inde, à Andrah Pradesh, fit environ 10 000 victimes.

Sécheresses: Sécheresse de 1976.; Sécheresse au Sahel.
L'Éthiopie a connu en 1973-1974 dans le Wollo une grande famine (200 000 morts).

Séismes: Le 4 janvier 1970, un séisme au sud de la Chine (Yunnan) fit environ 10 000 victimes.; Le 31 mai 1970, un séisme au Pérou (Chimbote) provoqua un glissement de terrain qui fit environ 67 000 victimes.; Le 31 octobre 1971, en Inde, un séisme dans le Golfe du Bengale et à Orissa fit 10 800 victimes.; Le 1er mai 1974, en Chine, un séisme dans les Provinces de Sichuan et Yunnan fit plus de 10 000 victimes.; Le 4 février 1975, au Guatemala, un séisme à Guatemala-City fit environ 22 000 victimes.; Le séisme de 1976 à Tangshan, au nord-est de la Chine, les 27 et 28 juillet, fit plus de 240 000 à 290 000 victimes.; 16 septembre 1978, à l'est de l'Iran, un séisme dans la Région de Tabasfit environ 20 000 victimes.

Inondations: En septembre 1978, des inondations provoquées par la mousson en Inde firent environ 15 000 victimes.

Personnages significatifs: Yves Mourousi; Fayçal ben Abdel Aziz Al-Saoud; Houari Boumédiène; Jacques Mesrine; Juan Carlos Ier d'Espagne; Paul VI; Jean-Paul II; Deng Xiaoping; Kim Il-sung; Mao Zedong; Léonid Brejnev; Richard Nixon; Gerald Ford; Jimmy Carter; Tito; Nicolae Ceaușescu; Francisco Franco; Fidel Castro; Augusto Pinochet instaure une dictature sanglante au Chili.; Harold Wilson; James Callagh; Angela Davis.

Cinéma: Bruce Lee; Farrah Fawcett; Sylvester Stallone; Chuck Norris; James Caan; Robert De Niro; Gérard Depardieu; Fanny Ardant; Mel Gibson; Christopher Walken; Al Pacino; Jacques Villeret; Miou-Miou; Gérard Jugnot; Martin Lamotte; Thierry Lhermitte; Richard Bohringer; Josiane Balasko; Marie-Anne Chazel; John Travolta; Christian Clavier; Michel Blanc; Coluche; Laurence Fishburne; Talia Shire; Lance Henriksen; Harrison Ford; Jackie Chan; David Carradine; Jim Kelly; Carl Weathers; Burt Young; Bob Wall; Anne Archer; Jamie Lee Curtis; Bolo Yeung; Gérard Darmon; Nora Miao; Jennifer O'Neill; Olivia Newton-John; Jodie Foster; Persis Khambatta; Joe Spinell; Nancy Allen; Donald Sutherland; John Amos; Sigourney Weaver; Aaron Norris; Frank McRae; Jeff Bridges; Colleen Camp; Dan Inosanto; Rutger Hauer; Jeroen Krabbé; Yves Rénier; Fabrice Luchini; Carrie Fisher; Harvey Keitel; Daniel Auteuil; Guy Marchand; Anémone; Pascale Rivault; Pascal Greggory; Gérard Lanvin; Nicole Calfan; Patrick Bruel; Pierre Richard; Véronique Jannot; Richard Anconina; Richard Berry; Dominique Lavanant; Tony Burton; Sonny Landham.

Voir aussi: Cinéma américain des années 1970; Liste des films français sortis dans les années 1970.

Musique: ABBA; AC-DC; Aerosmith; Alan Stivell; Alain Souchon; Barry White; Bee Gees; Bernard Lavilliers; Black Sabbath; Blondie; Bob Marley; Boney M; Chic; Claude François; Creedence Clearwater Revival; Curtis Mayfield; Dalida; David Bowie; David Cassidy; David Gilmour; Deep Purple; Dire Straits; Donna Summer; Elton John; Earth, Wind and Fire; Eric Clapton; Fat Larry's Band; France Gall; Free; George Harrison; Genesis; Giorgio Moroder; Isaac Hayes; Jeanette Dimech; Jethro Tull; Jimmy Page; Janis Joplin; Joan Baez; John Lennon; Joe Dassin; KC et The Sunshine Band; Keith Richards; Kiss; Kool et The Gang; King Crimson; Kraftwerk; Laurent Voulzy; Led Zeppelin; Léo Ferré; Les Poppys; Marc Cerrone; Marvin Gaye; Michael Jackson; Michel Berger; Michel Fugain; Michel Polnareff; Michel Sardou; Michelle Torr; Mick Jagger; Mike Brant; Mireille Mathieu; Motörhead; Neil Young; Patti Smith; Paul McCartney; Peter Frampton; Peter Tosh; Philippe Lavil; Pierre Charby; Pink Floyd; Prince; Queen; Renaud; Roméo (chanteur); Rory Gallagher; Saïd Amadis; Scorpions; Serge Gainsbourg; Sex Pistols; Sheila; Status Quo; Stevie Wonder; Supertramp; Sylvie Vartan; Sweet; Téléphone; The Clash; The Doors; The Eagles; The Pointer Sisters; The Police; Ramones; The Rolling Stones; The Stooges; The Who; Toto; Tri Yann; Van Halen; Véronique Sanson; Village People; War; Yes; ZZ Top.
Voir également Groupe de musique des années 1970

Inventions, découvertes, introductions: Découverte des écosystèmes abyssaux associés aux sources hydrothermales.; Méthode MERISE (méthode d'analyse et de conception, ainsi que de gestion de projet),; Microprocesseur, disque compact, première imprimante laser (IBM 3800); Ordinateur personnel; UNIX, datagramme et informatique distribuée, avec Arpanet, le réseau Cyclades et la Distributed System Architecture, devenue en 1978 le modèle "OSI-DSA".; le rock psychédélique débarque en Europe: il vient des États-Unis dans la mouvance contestataire, les Californiens en tête de file : (tête de gondole à Venice Beach) : ce sont les seventies.; Alan Stivell invente ce qu'on appellera plus tard la world music; Le reggae fait ses débuts hors de Jamaïque avec Bob Marley, Jimmy Cliff,..; Le hard rock, venu d'Angleterre avec Led Zeppelin, Black Sabbath et Deep Purple mais aussi des États-Unis avec Alice Cooper et Steppenwolf, révolutionne la musique rock avec un son dur et agressif qui conserve toutefois ses origines blues. Les groupes légendaires se multiplient: AC-DC (Australie), Aerosmith (États-Unis), Kiss (États-Unis), Scorpions (Allemagne), Trust (groupe) (France), etc.; Découverte des roues en uréthane, dérivé de pétrole. Aujourd'hui principalement montées sur des skates, trottinettes, etc; elles constituent une avancée majeure dans certains sports, au vu de la meilleure adhérence au sol.; Invention du Rubik's Cube en 1974.
Vue de la Grande Mosquée de Kairouan
Culture et patrimoine
En Tunisie, l'année 1972 est marquée par l'achèvement de la vaste campagne de restauration de la Grande Mosquée de Kairouan considérée comme l'une des oeuvres majeures de l'architecture arabo-musulmane. Les travaux, étalés sur cinq ans et placés sous le contrôle de la direction des monuments historiques de l'Institut national d'archéologie et d'art, concernent l'ensemble de l'édifice fondé en 670 et daté dans son état actuel du IXe siècle. La restauration de la Grande Mosquée de Kairouan se termine par une cérémonie officielle lors de la célébration de la fête musulmane du mouled de 1972.

Économie et société: Pleine période de la mondialisation des marchés financiers; Fin de la convertibilité dollar-or (1971).; Premier choc pétrolier, crise économique (1973).; Deuxième choc pétrolier (1979).; La Conférence de Helsinki aboutit à la signature des accords d'Helsinki par 35 États, dont l'URSS et les États-Unis (la Détente Est-Ouest).

Environnement

Histoire de l'environnement
Les années 1970 marquent un tournant dans la prise de conscience en faveur de la protection de l'environnement aux États-Unis. Dès 1970, l'Agence de protection de l'environnement des États-Unis est fondée et le jour de la Terre est institué. En 1971, une publicité de la compagnie Keep America Beautiful Inc. expose sur d'immenses affiches le visage d'un Amérindien qui pleure, accompagné du slogan : Pollution : it's a crying shame (La pollution : c'est honteux à pleurer).. En 1972, une équipe du Massachusetts Institute of Technology dirigée par Dennis H. Meadows remet au Club de Rome un rapport alarmant intitulé The Limits to Growth (titre en français : Halte à la croissance ou "rapport Meadows"). Ce rapport évoque la croissance zéro comme remède à l'épuisement des ressources naturelles. En 1971, dans le contexte de Guerre du Viêt Nam, l'association Greenpeace est fondée, et dénonce les essais nucléaires, la guerre, la chasse aux baleines et aux phoques. En 1979, Greenpeace devient une organisation internationale.

Biodiversité
En 2016, une étude du WWF (Fond mondial pour la nature) indique que plus de la moitié des vertébrés ont disparu en 40 ans, de 1970 à 2012. Les milieux d'eau douce sont les plus affectés, avec un effondrement de 81 % sur la période, devant les espèces terrestres (38 %) et celles marines (36 %). Cette tendance est importante durant toute la décennie, en raison des pressions sur les habitats naturels (artificialisation, déforestation, pollutions, dérèglement climatique, catastrophes naturelles), et des excès de prélèvements au milieu (braconnage, chasse, pêche).

Voir aussi

Filmographie: Nos années 1970 : les insouciantes, film d'Alain Moreau et Patrick Cabouat, Program 33, Paris, 2009, 69' (DVD); La Folie des années 1970, film documentaire de Matthieu Jaubert, 2009, 105'. Portail du monde contemporain; Portail des années 1970.