La comparaison est une opération intellectuelle que consiste à mettre en parallèle plusieurs éléments, afin d'en saisir les similitudes et les différences. Elle s'applique à des multiples options

Linguistique et littérature: La comparaison est une figure de rhétorique.; La comparaison est un procédé de grammaire.; Le degré de comparaison est, en grammaire, une propriété des adjectifs et adverbes.; La comparaison, en littérature comparée, est une méthode fondée sur l'établissement d'analogies entre des phénomènes linguistiques ou des phénomènes littéraires.; La comparaison génétique, en génétique des textes, est une technique permettant de différencier des versions d'un même texte au moyen de l'emprunt.; La comparaison multilatérale est une méthode contestée de linguistique historique.

Autres sciences: La comparaison, une notion de mathématiques : voir Relation d'ordre.; La méthode de comparaison, une méthode de sociologie et de philosophie.

Voir aussi: Comparatisme.