Bibliothèque et Archives Canada (BAC) est une institution du gouvernement du Canada destinée à conserver et diffuser différents documents produits au Canada. Elle est née en 2004 de la fusion de la Bibliothèque nationale du Canada et des Archives nationales du Canada.

Description
Elle a pour mission de conserver le patrimoine documentaire du Canada et d'offrir un point d'accès unique aux textes et documents audio-visuels qui reflètent le développement du Canada.
Bibliothèque et Archives Canada est responsable des services suivants : Centre canadien de généalogie ;; Centre d'apprentissage ;; Musée du portrait du Canada ;; Préservation ;; Ressources et services multiculturels ;; Services de gestion de l'information.

Histoire
Bibliothèque et Archives Canada a acquis la Collection Peter Winkworth en deux temps, soit en 2002 et à la fin de 2008.

Guides de recherche: Bibliothèque nationale du Canada. Canadiana 1867-1900, Monographies: la bibliographie nationale du Canada, édition sur microfiche: une introduction. Ottawa: Bibliothèque nationale du Canada, 1980. Texte, tête-bêche, en anglais et en français. Bibliothèque nationale du Canada. Guide du chercheur - Guide for Researchers. Ottawa: Minist(ère) des Approvissionnements et Services Canada, 1978. Texte, tête-bêche, en français et en anglais. Bibliothèque nationale du Canada. Le Dépôt légal à la (ainsi nommée à l'époque) Bibliothèque nationale du Canada - Legal Deposit at the (then named) National Library of Canada. Ottawa: National Library of Canada, 1982. Texte, imprimé tête-bêche, en français et en anglais.