Leconte de Lisle est un poète français, né le 22 octobre 1818 à Saint-Paul sur l'île de la Réunion et mort le 17 juillet 1894 à Voisins.
Leconte de Lisle est le vrai nom de famille du poète. Il l'adopta comme nom de plume, sans mentionner ses prénoms (Charles Marie René), et ce choix a été repris dans les éditions de ses oeuvres, dans sa correspondance, ainsi que dans la plupart des ouvrages qui lui sont consacrés et dans les anthologies. C'est ce nom qui est utilisé dans la suite de l'article. Son prénom usuel, utilisé par ses proches, était "Charles".
Leconte de Lisle passa son enfance à l'île de la Réunion et en Bretagne. En 1845, il se fixa à Paris. Après quelques velléités d'action politique lors des événements de 1848, il y renonça et se consacra entièrement à la poésie.
Son oeuvre est dominée par trois recueils de poésie, Poèmes antiques (1852), Poèmes barbares (1862) et Poèmes tragiques (1884), ainsi que par ses traductions d'auteurs anciens.
Il est considéré comme le chef de file du mouvement parnassien ou tout au moins comme le maître des jeunes poètes de cette école, autant par l'autorité que lui a conférée son oeuvre poétique propre que par des préfaces dans lesquelles il a exprimé un certain nombre de principes auxquels se sont ralliés les poètes d'une génération - entre la période romantique et le symbolisme - regroupés sous le terme de parnassiens à partir de 1866.
L'Empire lui assura une pension et le décora. La République l'attacha à la bibliothèque du Sénat, dont il devint sous-bibliothécaire en 1872, et le nomma officier de la Légion d'honneur en 1883.
En 1886, neuf ans après une candidature infructueuse à l'Académie française, où il n'eut que les voix de Victor Hugo et d'Auguste Barbier, Leconte de Lisle fut élu, succédant à Victor Hugo. Il y fut reçu par Alexandre Dumas fils le 31 mars 1887.

Idées

Idées littéraires
Le choix de certains thèmes et leur traitement par Leconte de Lisle le relient au romantisme, notamment : la description de la nature sauvage (couleur, exotisme, animaux,...), les sujets historiques et mythologiques, le goût de la liberté dans la fantaisie, l'énergie.
Mais, amplifiant l'impulsion donnée par Théophile Gautier avec son culte de l'Art pour l'Art et par Théodore de Banville, Leconte de Lisle rompt avec ce mouvement et défend une doctrine nouvelle - celle qui va servir de modèle aux parnassiens - caractérisée par quelques principes : la poésie doit rester impersonnelle (le poète ne doit pas chanter son ego) ; le poète doit privilégier le travail de la forme plutôt que se laisser aller à sa seule inspiration débridée ; il doit viser la beauté, dont l'antiquité (grecque, hindoue, nordique, etc.) fournit les modèles absolus ; par opposition aux sentiments, la science, guidée par la raison, constitue un champ d'expression infini ; le poète ne doit pas s'impliquer dans la vie moderne.

Idées philosophiques

À l'antiquité grecque et à l'Inde, Leconte de Lisle ne demandait pas seulement des mythes pour ses rêves et des images pour sa poésie : il y cherchait aussi des idées. Voué au culte de la Beauté, il estime qu'elle n'a été aimée et réalisée que par le paganisme grec et que le christianisme en a détruit le culte. De là cette haine contre l'Église, les Papes et les Rois, dont il emprunte l'expression, en l'amplifiant, à Victor Hugo et à Flaubert. Pour le monde moderne, fermé au sens de la beauté, il n'a pas assez de sarcasmes. Ne trouvant partout que déception et douleur, il va chercher dans l'Inde la philosophie consolatrice : c'est le nirvana, l'écoulement et l'anéantissement de l'être ; tout est vain, tout est illusion, même la vie, il n'y a qu'une réalité, le calme du néant où la mort nous précipitera en nous guérissant de la fièvre d'avoir été. La poésie est une distraction et elle nous prépare à accepter et à souhaiter le néant.

Biographie

Discours de Jean Mistler
Il naquit à Saint-Paul en 1818, et cette île berça son enfance sous ses palmiers peuplés d'oiseaux éclatants. Son paysage intérieur a été formé de ces images, de ces couleurs, de ces parfums. En écrivant ses poèmes bibliques, il n'a eu nul besoin de puiser dans les récits de la Genèse pour évoquer le paradis terrestre, il lui a suffi de se souvenir.
Leconte de Lisle avait trente ans lorsque la Révolution de 1848 apporta la liberté aux esclaves. Sans attendre cette date, il avait combattu le servage dans ses premiers écrits, notamment dans les deux nouvelles publiées vers 1845 : l'une montrait le Noir Job amoureux de la créole Marcie, et l'autre, un esclave, Sacatove, qui enlevait sa jeune maîtresse. Ces deux récits finissaient dans le sang et de manière un peu mélodramatique, mais ils montrent que le problème de l'égalité des hommes se posait déjà fortement pour le jeune écrivain.
Cette libération des esclaves, répondant à son idéal de justice, posa cependant de difficiles problèmes pour son père et pour lui. Réalisée peut-être après une préparation insuffisante, la réforme fut suivie, à la Réunion, d'une grave crise économique, sa famille fut ruinée et la pension que le jeune étudiant parisien recevait n'arriva plus qu'irrégulièrement, puis cessa tout à fait, et ce fut pour lui la misère.
Le groupe d'artistes décrit par Henry Murger dans sa Vie de Bohème ne fut pas le seul, dans le Paris de 1850, à vivre d'expédients ! Des enfants des Îles, amis de notre poète et poètes eux-mêmes, ou journalistes, tels que Lacaussade et Laverdan, d'autres nés à Paris, Thalès Bernard, Louis Ménard, connurent comme lui, non seulement des fins de mois difficiles, mais des mois entiers d'expédients et de privations, les cachets impayés à la pension Laveur en retard chez les logeuses et une liberté s'alimentant au pain et à l'eau, comme dans les prisons.
Un cousin de Leconte de Lisle, Foucque, qui est riche, ne lui donne point d'argent, mais des conseils : "Tu rimes facilement, pourquoi n'écrirais-tu pas des chansons pour Thérésa " Écrire, oui, le jeune homme écrira, mais pas pour les chanteuses de cafés-concerts ! Ses amis et lui-même visent plus haut : Lacaussade achève une traduction d'Ossian, Thalès Bernard travaille à un savant Dictionnaire de la mythologie, Louis Ménard, qui gagne à peu près convenablement sa vie comme préparateur au laboratoire du chimiste Pelouze (et qui, par parenthèse, y découvrira un jour le collodion), se plonge dans l'exégèse des religions et des mythes et étudie les textes symboliques de la vieille Égypte. Les bourgeois peuvent bien rire en voyant Ménard se promener au Luxembourg, portant autour du cou un boa de plumes passablement dépenaillé, mais le soir, lorsque les amis se retrouvent, au cinquième étage de Leconte de Lisle, sans feu, autour d'une chandelle de suif qui pleure sur la table, dans l'épaisse fumée des pipes, ils évoquent les ciels lumineux de l'Orient, les marbres de la Grèce, et ce sont déjà les rêves mystiques et païens que fera revivre un jour Louis Ménard.
La politique Oui, ils en font beaucoup et ils ont applaudi à la chute du roi citoyen. Ils sont affiliés à des clubs d'extrême gauche et Leconte de Lisle sera même chargé d'une campagne électorale, dans les Côtes-du-Nord, par le Club des clubs, sorte de centrale des groupements extrémistes : ce voyage ne lui vaudra que quelques horions. Il n'y a pas grand-chose non plus à retenir de sa collaboration à la Démocratie pacifique ou à d'autres organes plus ou moins fouriéristes. Retenons simplement - conclusion prévisible - l'échec du jeune homme à la licence en droit. Quant à croire qu'il fit vraiment le coup de feu pendant les journées de juin et qu'il alla, comme on l'a raconté, laver dans la Seine "sa figure noire de poudre", j'en doute un peu : les gardes nationales avaient la détente facile ces soirs-là, et je pense que, s'il coucha une nuit ou deux au poste, ce fut tout.
En tout cas, de cette période de bouillonnement intellectuel, Leconte de Lisle garda des opinions farouchement républicaines qui ne se calmèrent un peu qu'au spectacle de la Commune en 1871. Du moins, ce qui ne devait point pâlir, ce fut son anticléricalisme. Le poète descendit de sa tour d'ivoire - entendez le cinquième du boulevard des Invalides, ou, plus tard, le quatrième de la rue Cassette - pour rédiger un Catéchisme populaire républicain en trente-deux pages, et ensuite une Histoire populaire du christianisme, qui furent ses deux plus grands succès de librairie, mais n'ajoutent rien à Qaïn ou à Hypathie.
Né dans toute l'Europe du bouleversement politique et social qui avait renversé tant de trônes et d'institutions, le romantisme prétendait apporter du nouveau, non seulement dans les arts et les lettres, mais aussi dans les idées et dans les moeurs. Le Parnasse eut des ambitions plus étroitement littéraires. Arrivant à un moment de notre histoire où s'étaient succédé, en soixante ans, sept ou huit régimes politiques, et groupant des hommes plus âgés de quinze à vingt ans que les jeunes chevelus du Cénacle, les Parnassiens cherchaient moins à régenter et à formuler des théories qu'à donner des exemples. Ils ne fondèrent pas une revue, comme avait été jadis la Muse française, mais ils publièrent un recueil collectif de poésie, le Parnasse contemporain, un in-octavo qui parut trois fois : en 1866, sur deux cent quatre-vingt-quatre pages, en 1869, sur quatre cent une, enfin en 1876, sur quatre cent cinquante et une. Cette dernière édition groupait soixante-neuf poètes. L'ordre alphabétique n'y était troublé que par la contribution de Jean Aicard qui, parvenue trop tard, fut rejetée à la fin. Dans les trois éditions, on retrouvait tous les noms connus, et même plusieurs inconnus. De Baudelaire à Verlaine et Catulle Mendès (dont il existe depuis peu une biographie téléchargeable sur Amazon) à Mallarmé, tous les poètes étaient là sauf le plus grand. Certes Hugo était en exil en 1866, lorsque parut le premier Parnasse, mais ses livres étaient publiés en France sans entrave. Ne fut-il donc pas sollicité On a peine à le croire, mais encore plus de peine à supposer qu'il aurait refusé. Les contributions étaient aussi inégales en qualité qu'en étendue : vingt-six sonnets de Heredia, vingt-quatre rondeaux de Banville, un acte d'Anatole France, les Noces corinthiennes, un énorme poème de Leconte de Lisle, l'Épopée du moine. Leconte de Lisle, à qui la responsabilité des choix n'incombait point, jugeait l'ensemble sans indulgence, et voici ce qu'il en disait, dans une lettre du 19 janvier 1875 à Heredia : "Ce que je connais des rimes envoyées est assez misérable, celles de Prudhomme, de Manuel, de Mme Ackermann, de Mme Blanchecotte et de Soulary sont écoeurantes. En outre, on a donné à Lemerre une poésie de Baudelaire, et absolument authentique, quoi qu'en disent quelques-uns, attendu qu'il me l'a récitée lui-même, il y a bien des années. Ces vers sont fort obscènes et non des meilleurs qu'il ait faits." Tout ce que je sais de ce poème, c'est qu'il ne devait point figurer dans le volume paru en 1876.
Tel quel, le Parnasse contemporain fut ce qu'on appelle aujourd'hui une manifestation de masse. Son effet se prolongea longtemps après la mort de ses principaux participants, et l'Université ne fut pas étrangère à sa durée : elle retrouvait en effet chez Leconte de Lisle, et même chez Heredia, le solide héritage de la tradition gréco-latine et des poètes qui, tels Ronsard ou Chénier, avaient su la faire revivre sur le terroir français.
Reconnu chef d'école, Leconte de Lisle devait, assez naturellement, penser à l'Académie. Il ne se hâta pourtant pas et s'y présenta pour la première fois qu'à près de soixante ans. (...) La modeste indemnité académique - quinze cents francs à l'époque, mais des francs-or - n'eût cependant pas été à dédaigner pour l'auteur des Poèmes barbares, dont la situation matérielle était très difficile. Marié depuis trente ans avec une jeune orpheline rencontrée jadis chez les Jobbé-Duval, il menait la vie la plus simple : la pauvreté en redingote. Ses droits d'auteur étaient insignifiants et les articles qu'il donnait de temps en temps dans la presse, fort mal payés. Le Conseil général de la Réunion lui versait une petite subvention, mais elle fut supprimée en 1869. Le gouvernement impérial, désireux d'encourager la littérature, avait accordé au poète, à partir de 1863, une pension annuelle de 3 600 francs. Les anciens rois de France avaient octroyé de telles faveurs à plusieurs écrivains et les souverains du XIXe siècle avaient repris cette tradition. Mais, après le 4 septembre, cette allocation fut retirée et on la reprocha durement à Leconte de Lisle. L'intervention de quelques amis fit obtenir au poète une modeste sinécure, un poste de conservateur-adjoint à la bibliothèque du Sénat. Son caractère ombrageux prit fort mal la chose et il écrivit à Heredia : "Ce n'est au fond qu'une insulte de plus ajoutée à toutes celles que j'ai déjà endurées." Cependant, l'agréable appartement de fonction attaché à cette place, avec ses fenêtres sur le jardin du Luxembourg, lui fit un certain plaisir.
Chaque année, il allait au bord de la mer, en Normandie ou en Bretagne, soit dans un modeste meublé, soit chez des amis. Mais il se plaignait souvent de la chaleur excessive ! Au Puis, près de Dieppe, par exemple, en septembre 1891, il se réjouit de voir arriver "de copieuses ondées qui rafraîchissent l'air et de bons vieux nuages assez noirs qui obscurcissent l'atroce sérénité du ciel". Mais après cette "atroce sérénité", il enchaîne, peut-être en souriant sous cape : "J'aurais dû naître ou vivre au fond de quelque fjord de Norvège, dans un perpétuel brouillard, en compagnie des phoques dont je partage les goûts et les moeurs, n'ayant jamais su lire ni écrire et fumant d'éternelles pipes en l'honneur des Dieux Norses."
Malgré tout, ses amis, et notamment le fidèle Heredia, lui conseillent toujours de se présenter à l'Académie. Le 9 août 1883, répondant sans doute à une lettre particulièrement pressante, il écrivait à Heredia cette curieuse page qui nous introduit dans le cercle de Victor Hugo : "Quant à l'Académie, j'y renonce absolument, sauf dans le cas où Hugo mourrait avant moi..." (...)
Cependant, Hugo meurt le 22 mai 1885, et alors, à l'élection du 11 février 1886, brusque changement à vue : dès le premier tour, Leconte de Lisle est élu, par vingt et une voix contre six à Ferdinand Fabre, le romancier des gens d'église ! François Coppée eut ce commentaire : "Leconte de Lisle répandra à l'Académie sa noire méchanceté, comme la seiche dans les flots de la mer." Si c'est être méchant que d'être juste, je dois à la vérité de dire que l'auteur des Poèmes barbares a porté sur Coppée plus d'un jugement où la justice tient davantage de place que l'indulgence.
Il fit pour sa réception un consciencieux éloge de Hugo et, dans sa réponse, Alexandre Dumas fils ne dépassa point l'esthétique du Demi-monde et de la Dame aux camélias. Les Goncourt, qui assistaient à la séance, notèrent dans leur Journal que, pendant les discours, Coppée regarda beaucoup en l'air, vers la Coupole...
La fin de la vie de Leconte de Lisle fut sans grands événements extérieurs. Il ne mourut point en pleine jeunesse, comme Chénier, Nerval, Apollinaire, il n'atteignit pas non plus l'âge des patriarches, mais c'est dans ses dernières années qu'il connut le plus profondément les joies et les tortures de l'amour, et cet homme qui avait fait de l'impassibilité le premier article de son art poétique, écrivit : Amour, tu peux mourir, ô lumière des âmes,; Car ton rapide éclair contient l'Éternité.
Il s'éteignit le 17 juillet 1894, en pleine lucidité.
(...) Au lendemain de sa mort, un poète écrivait que Leconte de Lisle "avait rendu leurs anciens noms aux dieux". Oui, mais il ne s'est pas borné à ceux de la Grèce et de Rome, à ceux du Parthénon et du temple d'Égine. Son horizon ne s'est point limité à la Méditerranée classique, il y a fait entrer les vents et les nuages de tous les ciels, les houles de tous les océans. Dans cette poésie cosmique, l'histoire est présente. Oui, le même vaisseau qui emporta Hélène est toujours paré pour emporter nos rêves. Là-bas, vers ce point de l'horizon marin d'où sans cesse, depuis Eschyle, accourt l'innombrable troupeau des vagues rieuses.

Galerie

Portraits:
Leconte de Lisle jeune;
Leconte de Lisle vers 1860;
Leconte de Lisle âgé;
Portrait de Leconte de Lisle par Jacques-Léonard Blanquer, vers 1890;
Caricature par Coll-Toc, Les Hommes d'aujourd'hui, no 241;
Caricature de Leconte de Lisle par Paul Verlaine;
Monocle, médaille académique, Légion d'honneur de Leconte de Lisle;
Buste en tamarin de Leconte de Lisle par Gilbert Clain.

Monuments:
Statue de Leconte de Lisle au Jardin du Luxembourg (Paris) par Denys Puech;
Cénotaphe de Leconte de Lisle, cimetière du Montparnasse (Paris) Vue d'ensemble;
Cénotaphe de Leconte de Lisle, cimetière du Montparnasse (Paris) Vue rapprochée;
Cénotaphe de Leconte de Lisle, cimetière du Montparnasse (Paris) Détail : le buste;
Tombe de Leconte de Lisle, cimetière marin de Saint-Paul (La Réunion);
Square Leconte de Lisle, Saint-Denis (La Réunion).
.
Chronologie
Chronologie
1818-1822, Île Bourbon
1818. Le 22 octobre, naissance à Saint-Paul (Île de la Réunion, à l'époque Île Bourbon).
1818-1822. Enfance sur l'île.
1822-1832, Bretagne
1822. Alors qu'il est âgé de trois ans, la famille quitte l'île Bourbon pour la Bretagne à bord de la Victorine (île Bourbon, 20 mars ; Nantes, 19 juin) et s'installe à Dinan.
1829. La famille va vivre à Nantes.
1830. Là, le jeune Charles est pensionnaire à l'Institution Brieugne en même temps que son compatriote Auguste Lacaussade.
1832-1837, Île Bourbon
En 1832, la famille retourne à l'Île Bourbon (Nantes, 18 juin - Île Bourbon, 25 septembre), avec escale à l'Île Maurice. Études secondaires. Leconte de Lisle découvre Les Orientales de Victor Hugo et tombe amoureux de sa cousine Marie-Élixenne Naciède de Lanux (1821-1840), qui sera sa muse. On trouve dans certains poèmes, comme Le Manchy, des évocations de cette passion. Premiers essais littéraires.
1837-1843, Bretagne
1837. Nouveau départ de Leconte de Lisle pour la métropole en vue d'y poursuivre des études de droit. Le voyage à bord de l'Héloïse (Île Bourbon, 11 mars - Nantes, 30 juin), le conduit à faire escale au Cap (1er avril) et à Sainte-Hélène (22 avril). Mais pour engager des études de droit, Il lui faut d'abord décrocher le baccalauréat.
1838. Août et septembre : durant les vacances, il effectue un périple en Bretagne avec plusieurs amis peintres. Le 14 novembre, Leconte de Lisle obtient le baccalauréat ès lettres et il s'inscrit à la faculté de droit à Rennes. Sans goût pour cette voie, il est très peu assidu. Il suit quelques cours à la faculté des Lettres, qui ouvre ses portes le 1er décembre.
1840. Le 3 janvier, mort de Marie-Élixenne à l'âge de dix-huit ans. Projet avorté d'un recueil poétique, qui aurait eu pour titre : Les Rossignols et le Bengali. Il fonde La Variété, une revue satirique éphémère, dont il est président du comité de rédaction en juin et directeur en octobre ; douze numéros paraissent de mars 1840 à mars 1841. En juillet il abandonne définitivement le droit, ce qui sera la cause de fortes tensions avec sa famille. Mais il continuera à prendre des inscriptions jusqu'en avril 1842.
1841. Le 21 janvier, Leconte de Lisle est reçu avec difficulté bachelier en droit. La famille s'installe à Saint-Denis (La Réunion).
1842. Il tente de fonder une nouvelle revue, violemment satirique, Le Scorpion.
1843. Retour sur l'Île Bourbon à bord de la Thélaïre (Nantes, 12 juin - Île Bourbon, 3 octobre) avec dérive jusqu'à Terre-Neuve (en raison des vents contraires) et nouvelle escale à l'Île Maurice.
1843-1845, Île Bourbon
Pendant ces deux ans, il donne quelques leçons et collabore à divers journaux locaux. Il aurait écrit des vers, mais les aurait jetés.
1845-1894, Paris
1845. Départ définitif pour la métropole à bord de l'Anna (Saint-Denis, 23 mars - Saint-Nazaire, 21 juin). Il se fixe à Paris. Il fait la connaissance de Charles Baudelaire. Il professe des opinions républicaines et anti-esclavagistes.
1846. Il s'enflamme pour les idées fouriéristes. Il collabore à des publications fouriéristes : La Démocratie pacifique, quotidien auquel il donne des contes en prose et quelques articles de politique ; La Phalange, mensuel dont il assure le secrétariat et qui publie plusieurs des futurs Poèmes antiques.
1848-1851. Il participe très activement à la campagne d'un groupe de jeunes créoles en faveur de l'abolition de l'esclavage. On l'envoie dans les Côtes-du-Nord, pour se présenter à la députation. C'est un piteux échec. Il aurait été présent sur les barricades, pendant les événements de juin. Il est incarcéré pendant quarante-huit heures. Déçu par la tournure que prennent les événements après 1848, il se détourne de la politique pour se consacrer à la littérature. Il décide de se consacrer désormais à la poésie. Il vit de leçons particulières, de correspondances adressées à des journaux de son île natale et d'aides diverses. Il lui arrive souvent de traverser des périodes de très grande pauvreté. Le 23 août 1851, présenté à Sainte-Beuve lors d'une soirée littéraire, il récite son poème Midi, qui impressionne Sainte-Beuve : "Mais ceci est un chef-d'oeuvre et cet enfant est un grand poète !"
1852. Le 9 février, dans Le Constitutionnel, paraît un article élogieux de Sainte-Beuve évoquant Hélène et retranscrivant Midi. Son ami Auguste Lacaussade le met en relation avec l'éditeur Marc Ducloux, qui publie le 4 décembre les Poëmes Antiques, avec la préface. Très remarqué, le recueil consacre sa place dans le monde des lettres.
1853-1855. Chez Louise Colet, Leconte de Lisle fréquente Gustave Flaubert, Alfred de Vigny, Victor Cousin, etc. Flaubert est enthousiasmé par sa poésie. Le Conseil Général de la Réunion lui octroie, comme à Auguste Lacaussade, une pension annuelle de 2 000 francs.
1855. Poèmes et poésies.
1856. Il obtient le prix Lambert (1 000 francs) de l'Académie Française.
1857. Le 10 septembre, mariage avec Anna Adélaïde Perray, lingère, qu'il avait rencontrée chez son ami d'enfance Félix Jobbé-Duval et avec laquelle il vit depuis deux ans ; c'est un mariage modeste. Hypatie. Nouveau prix de l'Académie (1 500 francs).
1858. Poésies complètes.
1859. Sa mère quitte La Réunion et s'établit à Bordeaux chez une de ses filles mariée à un armateur.
1860. Le succès des recueils poétiques, la préface retentissante des Poèmes antiques, une série d'articles sur Les Poètes contemporains dans Le Nain jaune conduisent les jeunes poètes à adopter Leconte de Lisle comme chef de file d'un nouveau courant poétique.
1861. Début avril, il emménage 8, boulevard des Invalides, où il commence à recevoir les jeunes poètes. Chaque samedi, ils se rendent dans son salon au cinquième étage "à la file indienne, par un étroit escalier" : d'abord Catulle Mendès (introduit par Louis Ménard), François Coppée et Villiers de L'Isle-Adam ; viendront ensuite Louis-Xavier de Ricard, Paul Verlaine, Jules Andrieu, Albert Mérat, Léon Valade, Léon Dierx, Sully Prudhomme, Albert Glatigny, José-Maria de Heredia, et parfois Mallarmé et Emmanuel des Essarts, etc.
1862. Poésies barbares.
1864. Tacitement rallié au régime impérial, il accepte une pension payée sur la cassette personnelle de l'Empereur.
1866. Première série du Parnasse contemporain, à laquelle contribuent 37 poètes. La position de chef d'école de Leconte de Lisle est affirmée avec éclat. Le 17 avril, il est, avec Villiers de L'Isle-Adam, témoin de Catulle Mendès pour son mariage avec Judith Gautier, à Neuilly. En novembre, Barbey d'Aurevilly publie un pamphlet, Les trente-sept médaillonnets du Parnasse contemporain, comprenant notamment une critique consacrée à Le Conte de Lisle (sic), comme à chacun des 36 autres poètes.
1867-1868. Traduction de l'Iliade et de l'Odyssée. Alphonse Daudet, Paul Arène et plusieurs de leurs amis publient un pastiche, Le Parnassiculet contemporain, visant notamment Leconte de Lisle. Dans son premier roman, Alphonse Daudet campe le poète Baghavat, qui est une caricature de Leconte de Lisle.
1869. Il préside le comité de publication de la deuxième série du Parnasse contemporain. La publication des livraisons commence en octobre.
1870. Il est décoré de la légion d'honneur, qu'il n'a pas demandée. Après la chute de l'Empire, on découvre l'existence de sa pension impériale. Certains de ses amis se détournent de lui et il doit renoncer à la carrière politique qu'il avait pu imaginer. Il envisage de se suicider.
1871. Publication d'oeuvres de commande, chez Lemerre : Histoire populaire de la Révolution française et Histoire populaire du christianisme. Dans sa correspondance, Leconte de Lisle se montre hostile à la Commune, qui lui semble compromettre les chances d'établir la République. En juin, Alphonse Lemerre annonce l'édition des oeuvres complètes (édition in-8 cavalier, papier vélin), incluant : "sous presse", La Poésie du XVe au XIXe siècles, études et extraits, en 2 vol. et "en préparation", Les États du diable (projet qui n'aboutira pas) et les traductions de Sophocle et d'Euripide (qui paraîtront en 1877) et celle de la Bible (qui ne paraîtra pas) ! En juillet, deuxième Parnasse contemporain, qui a été interrompu pendant la guerre de 1870. Le 28 décembre, il est nommé, en remplacement de François Coppée, démissionnaire, "employé" à la Bibliothèque du Palais du Luxembourg. Il accepte, tout en se sentant blessé par la médiocrité de l'offre. Logé et chauffé aux frais de l'État, il conserve cette sinécure modeste jusqu'à la fin de ses jours. Publication anonyme du Catéchisme populaire républicain, qui rencontre un succès considérable, avec au moins 24 éditions, et qui suscite le tapage de la droite monarchiste à l'Assemblée de Versailles.
1872. Le 6 février, un membre de l'Assemblée nationale, Dufaur de Gavardie, interpelle le Gouvernement. Le Garde des Sceaux répond quelques phrases évasives. Le nom de Leconte de Lisle n'est pas prononcé et l'incident n'a pas de suite. Publication des Poèmes barbares, réédition refondue et considérablement augmentée des Poésies barbares.
1873. Le 6 janvier, création à l'Odéon de la tragédie antique Les Érinnyes. La musique de scène de Jules Massenet est jouée par un petit orchestre de 40 musiciens sous la direction d'Édouard Colonne, avec Eugène Ysaÿe (qui n'a pas quinze ans !) au premier violon. Le succès est modeste. Rédaction finale, avec Anatole France, de l'édition posthume du Grand dictionnaire de cuisine d'Alexandre Dumas père.
1874. Seconde édition, augmentée et refondue, des Poèmes antiques. Il se lie avec Victor Hugo.
1876. Il collabore à une Histoire du Moyen Âge, signée seulement par Pierre Gosset. En mars, troisième Parnasse contemporain. Le 15 mai, reprise de la pièce Les Érinnyes pour quatre représentations à la Gaîté Lyrique, sous la direction de Jules Danbé. Jules Massenet a remanié la partition : il a ajouté une ouverture, des airs de ballet, une marche et des choeurs ; et il a réorchestré pour un orchestre symphonique complet.
1877. Échec de sa première candidature à l'Académie française au fauteuil de Joseph Autran : il est battu par Victorien Sardou ; Victor Hugo vote pour lui avec ostentation. Leconte de Lisle déclare que le suffrage de Victor Hugo équivaut à son élection et qu'il ne se présenterait plus. On considéra que Victor Hugo l'avait ainsi désigné pour lui succéder. Début de la collaboration avec le compositeur Franz Servais pour l'Apollonide.
1880. Un important article de Jules Lemaître fait l'éloge de Leconte de Lisle dans La Nouvelle Revue (21 août).
1883. Il est élevé au grade d'officier de la légion d'honneur.
1884. Poèmes tragiques. Pour ce recueil, il reçoit un prix de l'Académie Française et le prix Jean Reynaud de 10 000 F.
1885. Le 25 avril, il assiste à une répétition d'Hélène, drame lyrique en deux actes, opus 7, d'Ernest Chausson, au domicile du compositeur. Le 1er juin, aux funérailles de Victor Hugo, il prononce un discours. Le 1er août, il se porte candidat à l'Académie française au fauteuil de Victor Hugo. Pour la première fois, il entreprend les visites académiques. Il reçoit le titre de "Prince des poètes". Début novembre, Paul Verlaine lui consacre une monographie , accompagnée d'un portrait-charge dû à Coll-Toc.
1886. Le 11 février, malgré l'opposition d'adversaires irréductibles, il est élu à l'Académie française, par 21 voix sur 32 votants, au fauteuil de Victor Hugo.
1887. Le 14 février, parution de la Protestation des artistes contre la Tour de M. Eiffel, dont Leconte de Lisle est cosignataire parmi environ trois cents artistes. Le 31 mars, réception de Leconte de Lisle à l'Académie française. Dans sa réponse, Alexandre Dumas fils y fait l'éloge de la poésie sentimentale de Lamartine et de Musset ! Le 14 mai, création d'Hélène d'Ernest Chausson à la Société Nationale de Musique (Paris).
1888. L'Apollonide. Il rencontre : la reine Élisabeth de Roumanie, qui signe ses oeuvres littéraires du pseudonyme de Carmen Sylva ; la princesse Hélène Vacaresco ; la princesse Brancovan et sa soeur Hélène Bibesco ; Elena Goldschmidt. Son salon du samedi reprend.
1889. Le 16 mars, reprise des Érinnyes à l'Odéon pour une série de vingt représentations.
Le pavillon de Voisins, dernier séjour de Leconte de Lisle
1891. Un différend avec Anatole France, de nature littéraire au départ, conduit Leconte de Lisle à le provoquer en duel. L'affaire ne va pas au-delà de quelques échanges épistolaires.
1892. Le 24 février, nouvelle reprise des Érinnyes, à l'Odéon pour une série de seize représentations. Le 1er août, la revue La Plume annonce la constitution d'un comité de souscription en vue d'élever une statue à Charles Baudelaire. Sur le conseil de Stéphane Mallarmé qui décline ce rôle, Leconte de Lisle en a accepté la présidence d'honneur ; et c'est à Auguste Rodin que le travail est demandé.
1893. Le 16 février, parution du recueil Les Trophées de Heredia, dédié à son maître Leconte de Lisle. Leçon de Brunetière, à la Sorbonne, sur Leconte de Lisle. Alphonse Lemerre envisage la publication d'un quatrième recueil du Parnasse contemporain, en y associant Leconte de Lisle.
1894. Le 22 février, José-Maria de Heredia est élu à l'Académie française.; Le mardi 17 juillet, à 7 heures du soir, le poète meurt subitement d'une pneumonie, au Pavillon de Voisins (voir photo ci-contre), au hameau de Voisins, près de Louveciennes, où il se trouve en villégiature chez Élena Goldschmidt.
Événements posthumes
1894. Le 21 juillet, funérailles de Leconte de Lisle. Discours prononcés par José-Maria de Heredia et Gaston Boissier. Obsèques religieuses à Saint-Sulpice ! Enterrement au cimetière du Montparnasse, à Paris. Madame Leconte de Lisle, sa veuve se voit allouer une pension. Une souscription publique est ouverte afin d'élever un monument, dont l'exécution est confiée au sculpteur Denys Puech, grand prix de Rome sculpture. Le 6 décembre, Henry Houssaye est élu à l'Académie française, succédant à Leconte de Lisle au fauteuil 14.
1895. Le 30 mai, réception à l'Académie française de José-Maria de Heredia, qui porte l'habit et l'épée légués par son maître. Discours de François Coppée.; Publication de Derniers poèmes, édités par José-Maria de Heredia et André de Guerne.; Le 12 décembre, séance de réception d'Henry Houssaye à l'Académie française : élu un an plus tôt, celui-ci prononce son discours public, avec l'éloge traditionnel de son prédécesseur (Leconte de Lisle) ; et c'est Ferdinand Brunetière, directeur de l'Académie française, qui prononce le discours de réponse.
1896. Le 1er juin, publication dans la revue La Plume d'une lettre de José-Maria de Heredia, qui lance un appel aux poètes en faveur du monument à ériger à Leconte de Lisle et demande au directeur de la revue, Léon Deschamps, l'ouverture d'une souscription dans ses colonnes.; Le 3 décembre, au théâtre de l'Odéon, représentation de la version théâtrale de L'Apollonide, 1888, précédée d'une conférence de Jules Lemaître.
1898. Le 10 juillet, inauguration du monument de Denys Puech. Il est placé dans le jardin du Luxembourg, jardin que Leconte de Lisle traversait quotidiennement. Il représente une allégorie de la Gloire, les ailes déployées, qui enlace le buste du poète en marche vers le Parnasse. José-Maria de Heredia, qui représente l'Académie française à l'inauguration, prononce un discours.
La tombe de Leconte de Lisle au cimetière marin de Saint-Paul, à La Réunion
1899. Le 29 janvier, création mondiale du drame musical (opéra) L'Apollonide, musique de Franz Servais, dans une traduction allemande de Mlle Brunnemann, au Théâtre Grand-Ducal de Karlsruhe et sous la direction de Felix Mottl. Les critiques sont enthousiastes.
1908. Inauguration à Saint-Denis d'un buste du poète, sculpté par José de Charmay.
1910. Entrée des Érinnyes au répertoire de la Comédie-Française.
1927-1928. Publication des Poésies complètes de Leconte de Lisle, texte définitif avec notes et variantes de Jacques Madeleine et Eugène Vallée, aux éditions Lemerre, en quatre tomes.
1933. Le 22 février, création de l'association Les Admirateurs de Leconte de Lisle, sous la présidence d'Edmond Haraucourt. Le 29 mai, inauguration d'une exposition rétrospective par le Président de la République, Albert Lebrun.
1934. Le 3 juin, inauguration d'une plaque apposée 64 boulevard Saint-Michel, où Leconte de Lisle vécut ses vingt-deux dernières années ; plaque réalisée par le sculpteur Henri Navarre ; dévoilée en présence du Président de la République ; cinq discours officiels. Le soir, au programme de la Comédie-Française, récitation de poèmes et première représentation d'Hélène.
1965. Fin des éditions Lemerre, et donc de leur exclusivité plus que centenaire des éditions de Leconte de Lisle.
1976-1978. Publication des Oeuvres de Leconte de Lisle, édition critique par Edgard Pich, à la Société d'édition "Les Belles Lettres", en quatre tomes.
1977. En septembre, retour des cendres de Leconte de Lisle dans son île natale, et inhumation le 28 septembre au cimetière marin de Saint-Paul, conformément à son voeu de reposer en terre réunionnaise exprimé dans ses poèmes le Manchy et Si l'Aurore.
2011. Début de la publication des Oeuvres complètes, édition critique par Vincent Vivès, aux Classiques Garnier, série Leconte de Lisle dirigée par Didier Alexandre, annoncée en onze tomes.
2011-2015. Nouvelle édition critique des Oeuvres complètes par Edgard Pich, aux Éditions Honoré Champion, en cinq tomes.

Oeuvres

Poésie
L'apport littéraire essentiel de Leconte de Lisle est constitué par les trois recueils de poésie qu'il a destinés à la publication, tels que mentionnés dans le tableau suivant. Compte tenu du nombre d'éditions et d'évolutions que ces recueils ont connues de son vivant, ce tableau précise pour chacun d'eux les éditions les plus significatives : la première édition, en raison du rôle qu'elle a joué dans l'histoire littéraire ;; la dernière édition composée par lui, appelée de ce fait "édition de référence".
En dehors de ces trois recueils, il existe des poèmes, publiés de son vivant ou pas, qui ont fait l'objet de deux recueils posthumes :
Les poèmes de Leconte de Lisle sont sur wikisource.

Liste des oeuvres
Outre la poésie qui constitue l'essentiel de son oeuvre, Leconte de Lisle a écrit des pièces de théâtre, des traductions d'auteurs anciens, des manifestes, des récits en prose, des oeuvres polémiques, des notices, des discours, des préfaces, des pétitions. La liste suivante répartit les oeuvres connues de Leconte de Lisle selon ces catégories et, à l'intérieur de chaque catégorie, les range par ordre chronologique de publication. Pour certaines oeuvres, les dates des rééditions parues avant 1900 sont aussi mentionnées. Une partie importante des oeuvres est disponible sur wikisource.
Les deux oeuvres suivantes sont mentionnées séparément, car elles posent problème : 1854. Épître au Czar, au sujet des lieux saints adressée à S. M. Nicolas Ier, par Le C de Lisle, Paris, chez Ledoyen, in-8, IX-63 p. Cette oeuvre est attribuée à Leconte de Lisle dans l'ouvrage collectif Le premier siècle de l'Institut de France, sous la direction du comte de Franqueville (1895). En réalité, ce comte de Lisle a écrit, p. 30 de son oeuvre, qu'il était "propriétaire et rédacteur en chef du journal La France, qu'il avait fondé dans les intérêts monarchiques et religieux de l'Europe". Il n'a donc rien à voir avec le poète.; 1873. Grand Dictionnaire de cuisine d'Alexandre Dumas. La contribution de Leconte de Lisle est inconnue. En mars 1870, Dumas remet son manuscrit à l'éditeur Alphonse Lemerre. Il ne le verra pas publié : il meurt le 5 décembre de la même année. Après la guerre et la Commune, Lemerre confie à Leconte de Lisle et au jeune Anatole France la direction éditoriale de l'ouvrage, qui paraît en 1873. Ce sont d'ailleurs vraisemblablement ces deux écrivains qui ont signé L.T. l'avant-propos "Alexandre Dumas et le Grand Dictionnaire de cuisine", L. pour Leconte de Lisle et T. pour Thibault, le vrai nom de France. À l'appui supplémentaire de cette hypothèse, l'hommage appuyé à Baudelaire, qu'admiraient tant les poètes parnassiens. On doit peut-être à Leconte de Lisle la part importante qui y est donnée aux épices et aux recettes exotiques.

Articles: Esquisses littéraires. Article premier. Hoffmann. De la satire fantastique, "La Variété", deuxième livraison, mai 1840, p. 44-49 ; George Sand. Cosima, "La Variété", deuxième livraison, mai 1840, p. 58-60 ; Esquisses littéraires. Article deuxième. Sheridan. De l'art comique en Angleterre, "La Variété", troisième livraison, juin 1840, p. 66-72 ; Esquisses littéraires. Article troisième. André Chénier. De la poésie lyrique à la fin du XVIIIe siècle, "La Variété", cinquième livraison, août 1840, p. 129-135 ; Revue mensuelle. Toussaint Louverture. Romans et nouvelles. Poésies. Une revue critique, "La Variété", cinquième livraison, août 1840, p. 159-160 ; Revue mensuelle. Revue parisienne. Romans. Poésie de Lacenaire. M. Alexandre Dumas, "La Variété", septième livraison, octobre 1840, p. 190-192 ; Revue dramatique. Vaudeville. Les Fleurs animées. - Gymnase. Les Quatre Reines. - Palais Royal. Mon Voisin d'omnibus, "La Démocratie pacifique", 21 juillet 1846 ; Les Femmes de Byron, "La Phalange", t. IV, septembre 1846, p. 184-188 ; Théâtre-Français. Don Gusman ou la Journée d'un séducteur, comédie en cinq actes et en vers par M. Adrien de Courcelles, "La Phalange", t. IV, octobre 1846, p. 383 ; La Justice et le Droit, "La Démocratie pacifique", 25 octobre 1846, p. 1 ; Un dernier attentat contre la Pologne !, "La Démocratie pacifique", t. VII, no 122, 22 novembre 1846 ; L'Oppression et l'Indigence, "La Démocratie pacifique", 29 novembre 1846 ;

Correspondance

Répertoires
La correspondance de Leconte de Lisle a fait l'objet de répertoires : Irving Putter, La dernière illusion de Leconte de Lisle, Librairie Droz - Genève, 1968, appendice A, p. 166-170. Il s'agit d'un répertoire des principaux ouvrages contenant des lettres de Leconte de Lisle.; Oeuvres de Leconte de Lisle, édition critique par Edgard Pich, IV, Oeuvres diverses, Société d'édition "Les Belles Lettres", 1978, p. 576-596.

Sélection d'ouvrages: 1902. Lettres à Julien Rouffet ; 1968. Lettres à Émilie Leforestier; 1894. Lettres à Jules Huret, à l'occasion du différend de Leconte de Lisle avec Anatole France en 1891 ; les lettres figurent en appendice de : Jules Huret, Enquête sur l'évolution littéraire, Paris, Bibliothèque-Charpentier, 1894, p. 439-442 ; 1927. Lettre à Gustave Flaubert.; 1933. Lettres échangées avec Jean Marras; 2004. Correspondance entre Leconte de Lisle et Franz Servais; 2004. Lettres à José-Maria de Heredia.

Entrevues: Le Télégraphe, 8 juin 1885, La succession de Victor Hugo à l'Académie Française. Chez M. Leconte de Lisle.; Le Matin, 15 février 1886, Leconte de Lisle ; Gazette anecdotique, 31 octobre 1888, p. 235, (Shakespeare); L'Écho de Paris, 29 avril 1891, Enquête sur l'évolution littéraire, article signé Jules Huret, p. 2 ; article repris dans Jules Huret, Enquête sur l'évolution littéraire, Paris, Bibliothèque-Charpentier, 1894, p. 278-286 ; Le Journal, 30 septembre 1892, Une statue à Baudelaire - Chez M. Leconte de Lisle.; Le Rappel, 5 janvier 1893, Chez M. Leconte de Lisle - La santé du poète - Au dîner celtique - Les chances de M. Zola - Les décadents. Article signé Noël Amaudru. Le Gaulois, 20 mars 1893, Interview-Express ; L'Éclair, 21 janvier 1894, Le sort d'une tête - Comment devrait être composée la commission des grâces.

Sources

Éditions modernes des oeuvres de Leconte de Lisle
Les éditions des oeuvres ou poésies complètes sont, selon l'ordre chronologique inverse de leur publication : 2011-2015. Leconte de Lisle, Oeuvres complètes, édition critique par Edgard Pich, collection "Textes de littérature moderne et contemporaine", Paris, Honoré Champion éditeur, en cinq tomes, n'incluant pas les traductions. Les tomes I à IV sont reliés et le tome V est broché : Tome I : L'Oeuvre romantique (1837-1847), 2011. Tome II : Poèmes antiques (1837-1848), 2011. Tome III : Poèmes barbares, 2012. Tome IV : Poèmes tragiques, Les Érinnyes, Derniers Poèmes, L'Apollonide, 2014. Tome V : Oeuvres en prose (1852-1894), 2015. Tome I : L'Oeuvre romantique (1837-1847), 2011. Tome II : Poèmes antiques (1837-1848), 2011. Tome III : Poèmes barbares, 2012. Tome IV : Poèmes tragiques, Les Érinnyes, Derniers Poèmes, L'Apollonide, 2014. Tome V : Oeuvres en prose (1852-1894), 2015. 2011. Leconte de Lisle, Oeuvres complètes, édition critique publiée par Vincent Vivès, Classiques Garnier, collection "Bibliothèque du XIXe siècle" sous la direction de Pierre Glaudes et Paolo Tortonese, no 11, série Leconte de Lisle dirigée par Didier Alexandre, en onze tomes, incluant les traductions : Tome I : Poèmes antiques, 2011. Tome II à XI : à paraître (Le projet semble avoir été abandonné.).; Tome I : Poèmes antiques, 2011. Tome II à XI : à paraître (Le projet semble avoir été abandonné.); 1976-1978. Oeuvres de Leconte de Lisle, édition critique par Edgard Pich, publiée par la Société d'édition "Les Belles Lettres", en quatre tomes : Tome I : Poèmes antiques, 1977.; Tome II : Poèmes barbares, 1976.; Tome III : Poèmes tragiques - Derniers Poèmes, 1977.; Tome IV : Oeuvres diverses, 1978. Pour compléter cette édition, signalons qu'Edgard Pich avait déjà rassemblé un certain nombre de textes de Leconte de Lisle :; Articles, Préfaces. Discours, textes recueillis, présentés et annotés par Edgard Pich, Les Belles Lettres, 1971.; Tome I : Poèmes antiques, 1977.; Tome II : Poèmes barbares, 1976.; Tome III : Poèmes tragiques - Derniers Poèmes, 1977.; Tome IV : Oeuvres diverses, 1978. Pour compléter cette édition, signalons qu'Edgard Pich avait déjà rassemblé un certain nombre de textes de Leconte de Lisle :; Articles, Préfaces. Discours, textes recueillis, présentés et annotés par Edgard Pich, Les Belles Lettres, 1971.; 1927-1928. Poésies complètes de Leconte de Lisle, texte définitif avec notes et variantes (de Jacques Madeleine et Eugène Vallée, mentionnés tome IV, p. 228), eaux-fortes de Maurice de Becque, Lemerre, en quatre tomes : Tome I : Poèmes antiques, 1927.; Tome II : Poèmes barbares, 1927.; Tome III : Poèmes tragiques. - Les Érinnyes. - L'Apollonide, 1928.; Tome IV : Derniers poèmes, La Passion, Pièces diverses, Notes et variantes, 1928.; Tome I : Poèmes antiques, 1927.; Tome II : Poèmes barbares, 1927.; Tome III : Poèmes tragiques. - Les Érinnyes. - L'Apollonide, 1928.; Tome IV : Derniers poèmes, La Passion, Pièces diverses, Notes et variantes, 1928.
En format de poche, il existe une édition de deux recueils, présentée, établie et annotée par Claudine Gothot-Mersch, Gallimard, collection "Poésie" : 1985. Poèmes barbares, collection "Poésie" no 202 ;; 1994. Poèmes antiques, collection "Poésie" no 279.
Depuis 2000 : 2001, éditions Paléo : Homère : Hymnes, La Batrakhomyomakhie, Épigrammes.; 2007, éditions Omnibus : Mourir pour Troie, Eschyle, Sophocle, Euripide. Édition établie par Annie Collognat-Barès.; 2009, éditions Bibliobazaar : Poèmes Barbares ; Poèmes Tragiques ; Catéchisme populaire républicain.; 2009, éditions Kessinger Publishing : Catéchisme populaire républicain ; Le Sacre de Paris ; Homère : Odyssée ; Eschyle ; Histoire populaire du Christianisme.; 2009, éditions Pocket classiques : Homère : Odyssée, préface de Paul Wathelet ; Homère : Iliade, préface d'Odile Mortier-Waldschmidt, commentaires d'Annie Collognat-Barès.; 2010, éditions Bibliobazaar : Poëmes et poésies ; Discours de réception de Leconte de Lisle et réponse d'Alexandre Dumas fils.; 2010, éditions Kessinger Publishing : Premières poésies et lettres intimes; 2010, éditions Nabu Press : Poèmes antiques ; Poèmes barbares ; Poèmes tragiques ; Derniers Poèmes. La Passion. L'Apollonide. Poètes contemporains ; Euripide ; Homère : Odyssée ; Catéchisme populaire républicain ; Discours de réception à l'Académie française ; Sophocle ; Poèmes et poésies ; Idylles de Théocrite et Odes anacréontiques ; Histoire populaire de la Révolution française ; Eschyle ; Le Sacre de Paris.

Ouvrages sur la vie de Leconte de Lisle

Témoignages directs: Théodore de Banville, Camées parisiens, troisième et dernière série, "Petite bibliothèque des curieux", Paris, chez René Pincebourde, 1873 ; quatrième douzaine, ch. I, Leconte de Lisle, p. 115. Léon Barracand : Leconte de Lisle, Revue bleue, 28 juillet 1894, p. 97-101. Souvenirs d'un homme de lettres, in Revue des deux mondes, 15 août et 1er septembre 1937. Leconte de Lisle, Revue bleue, 28 juillet 1894, p. 97-101. Souvenirs d'un homme de lettres, in Revue des deux mondes, 15 août et 1er septembre 1937. Jules Breton, Un peintre paysan, Alphonse Lemerre, 1896, p. 187-196 ; Léon Daudet, Souvenirs des milieux littéraires, politiques, artistiques et médicaux, Nouvelle Librairie Nationale, 1920, pages 54-56. Jean Dornis: Leconte de Lisle intime, 1895 ; Essai sur Leconte de Lisle, 1909 ; Leconte de Lisle intime, 1895 ; Essai sur Leconte de Lisle, 1909 ; Henry Houssaye, Discours de réception à l'Académie française, avec l'éloge de Leconte de Lisle, prononcé le 12 décembre 1895. José Maria de Heredia, Léon Bourgeois, Sully Prudhomme, etc., Discours prononcés et poème lu lors de l'inauguration du monument de Denys Puech érigé "à Leconte de Lisle" au jardin du Luxembourg, le 10 juillet 1898, Le Temps, 11 juillet 1898 ; Jacques-Vincent, Un salon parisien d'avant-guerre, Éditions Jules Tallandier, 1929, ch. 1 à 3, Période : 1892-1894.; Jules Massenet, Mes souvenirs, 1848-1912, Pierre Lafitte et Cie, 1912, chapitre IX, Au lendemain de la guerre. Jean Moréas, Feuillets, Éditions de la Plume, 1902, ch. I, "Leconte de Lisle", p. 7-13. Adolphe Racot, Portraits d'aujourd'hui, À la librairie illustrée, 1887 ; ch. Leconte de Lisle, p. 113-124. Henri de Régnier: Portraits et souvenirs, Mercure de France, 1913, chapitre "Au Luxembourg", p. 51-59. Proses datées, Mercure de France, 1925, ch. 1, p. 5-20.; Nos rencontres, Mercure de France, 1931, chapitre "Louis Ménard et Leconte de Lisle", p. 215-228 ; Portraits et souvenirs, Mercure de France, 1913, chapitre "Au Luxembourg", p. 51-59. Proses datées, Mercure de France, 1925, ch. 1, p. 5-20.; Nos rencontres, Mercure de France, 1931, chapitre "Louis Ménard et Leconte de Lisle", p. 215-228 ; Louis Tiercelin, Bretons de Lettres, Honoré Champion, 1905 ; ch. 1 "Leconte de Lisle étudiant (1837-1843)", p. 1-158. Paul Verlaine, Souvenirs sur Leconte de Lisle, Le Journal, 20 juillet 1894.; Henri Welschinger, Leconte de Lisle bibliothécaire, Journal des débats, 16 août 1910 ;

Autres documents: Marius-Ary Leblond, Leconte de Lisle, essai sur le génie créole, Mercure de France, 1906. Fernand Calmettes, Un demi-siècle littéraire, Leconte de Lisle et ses amis, Plon, s.d. Edmond Estève, Leconte de Lisle, l'homme et l'oeuvre, Boivin et Cie, s.d. Jean-Paul Sartre, L'Idiot de la famille. Gustave Flaubert de 1821 à 1857, Gallimard, 1972, éd. revue et complétée 1988, tome 3, livre I. La névrose objective, 5. Névrose et prophétie, p. 338-440.; Jean Mistler, Sous la Coupole, Bernard Grasset, 1981. Le chapitre consacré à Leconte de Lisle reprend, en treize pages, un discours prononcé à la Bibliothèque nationale le 23 septembre 1977.; Henri Cornu, Charles Marie Leconte de Lisle. Bourbon et Marie-Élixène, Azalées Éditions et Musée de Villèle, 1995,

Biographie de référence: Christophe Carrère, Leconte de Lisle ou La Passion du beau, Fayard, 2009.

Études de l'oeuvre de Leconte de Lisle

Critiques contemporaines de Leconte de Lisle
Le tableau suivant inclut la plupart des critiques retenues par Catulle Mendès, dans l'article consacré à Leconte de Lisle dans son Rapport sur le Mouvement poétique français de 1867 à 1900, Imprimerie nationale, 1902, p. 162-166 (voir le texte de l'article et les extraits des critiques sur Gallica).
À signaler également la monographie suivante que Paul Verlaine a consacrée à Leconte de Lisle :

Études classiques
Citons, parmi les auteurs d'études parues entre 1895 et 1944 : P.V. Delaporte,; Jean Dornis,; Pierre Flottes,; Joseph Vianey.

Études modernes
Citons parmi les études parues depuis 1945 : Irving Putter 1951-54-61; Jules-Marie Priou, 1966; Edgard Pich, 1975; Robert Sabatier, 1977.

Divers

Famille de Leconte de Lisle: Son grand-père paternel : Charles Marie Leconte de Lisle (1759-1809), apothicaire à Dinan.; Ses parents, mariés le 26 novembre 1817 à Saint-Paul (La Réunion). Son père : Charles Marie Leconte de Lisle, né le 14 octobre 1793 à Dinan (Côtes-du-Nord), Breton, nommé chirurgien sous-aide dans les armées de Napoléon, émigrant en 1816 à l'Île Bourbon (actuellement Île de la Réunion) et devenu planteur ; mort à Saint-Denis (La Réunion) le 28 juillet 1856.; Sa mère : Anne Suzanne Marguerite Élysée de Riscourt de Lanux (1800-1872), fille d'un planteur de Saint-Paul, arrière-petite-fille de Jean Baptiste François de Lanux, issue d'une famille du Languedoc installée à Bourbon depuis 1720 (en la personne du Marquis François de Lanux, languedocien, exilé par le Régent), qui appartient à l'aristocratie de l'île et est apparentée au poète Parny.; Son père : Charles Marie Leconte de Lisle, né le 14 octobre 1793 à Dinan (Côtes-du-Nord), Breton, nommé chirurgien sous-aide dans les armées de Napoléon, émigrant en 1816 à l'Île Bourbon (actuellement Île de la Réunion) et devenu planteur ; mort à Saint-Denis (La Réunion) le 28 juillet 1856.; Sa mère : Anne Suzanne Marguerite Élysée de Riscourt de Lanux (1800-1872), fille d'un planteur de Saint-Paul, arrière-petite-fille de Jean Baptiste François de Lanux, issue d'une famille du Languedoc installée à Bourbon depuis 1720 (en la personne du Marquis François de Lanux, languedocien, exilé par le Régent), qui appartient à l'aristocratie de l'île et est apparentée au poète Parny.; Ses cinq frères et soeurs : Élysée Marie Louise (23 octobre 1821 -) Alfred (10 novembre 1823 - janvier 1888) Anaïs (31 juillet 1825 -) Emma (1836 -) Paul (18 mars 1839 - 23 février 1887).; Sa femme : Anna Adélaïde Perray (29 mars 1833, Versailles - 8 septembre 1916, Versailles), fille de Jacques Perray et d'Amélie Leconte. Mariage : Paris, 10 septembre 1857.

Origine du nom de Leconte de Lisle
Les éléments constitutifs du nom "Leconte de Lisle" ont les origines suivantes : de Lisle. Ce nom provient de la terre de "l'Isle", située sur les anciens villages de Saint-Samson-de-l'Isle et de Cendres (non loin du Mont Saint-Michel) qui font partie aujourd'hui de la commune de Pleine-Fougères (Ille-et-Vilaine).; Leconte : les ancêtres de Leconte de Lisle s'appelaient "Le Conte" ; il y eut : 11. Jean (au milieu du XVIe siècle) ; 10. Jean ; 9. Thomas ; 8. Charles ; 7. Thomas ; 6. Jean (fin du XVIIe siècle) ; 5. Michel (apothicaire, habite Pontorson, ajoute "de Préval" à son nom, et, ayant épousé la fille de François Estienne, hérite de la terre de "l'Isle") ; 4. Jacques Le Conte de Préval ; 3. Charles Marie Le Conte, grand-père du poète (c'est lui qui ajoute "de l'Isle" à son nom) ; 2. Charles Marie (père du poète) ; 1. Charles Marie René (le poète ; c'est lui qui fusionne "Le" et "Conte" en "Leconte").
Remarque. - Corrigeons plusieurs erreurs souvent rencontrées à propos du nom du poète : Leconte de Lisle n'était en rien un aristocrate : le "de" n'est pas une particule nobiliaire, pas plus que "Leconte" n'est une déformation de "Le Comte".; Leconte de Lisle n'a pas cherché, par vanité, à faire croire à une prétendue origine noble, en ajoutant "de Lisle" à son nom "Leconte" : le nom complet "Le Conte de Lisle" était déjà le patronyme de sa famille paternelle. Et c'est même lui le premier qui a réuni "Le" et "Conte", "pour éviter le semblant d'un titre".; Le nom "Lisle" ne se rapporte pas, avec une écriture archaïque, à l'île Bourbon (La Réunion), son lieu de naissance : Lisle est en fait le nom d'une terre bretonne, située à Pleine-Fougères.; "Leconte de Lisle", dans les rangements alphabétiques, doit se placer à "Leconte...", et non pas à "Lisle (Leconte de)".

Lieux où Leconte de Lisle a vécu
Au total, en dehors de son île natale et de la métropole, ses voyages l'auront amené à voir l'Île Maurice, Le Cap et l'Île Sainte-Hélène. Cela laisse peu de place à des "voyages en Orient" évoqués parfois. Ils ont probablement été inventés, peut-être sur la base de déclarations de Leconte de Lisle lui-même.
À Saint-Gilles les Hauts, Saint-Paul (La Réunion);
Au 64 boulevard Saint-Michel, Paris 6e;
Au Pavillon de Voisins, Louveciennes, Yvelines.

Iconographie de Leconte de Lisle: Des photographies sont disponibles sur le site de la BNF : se reporter au paragraphe Liens externes en fin d'article.; Portrait, par Jean-François Millet.; Portrait, par Jobbé-Duval, 1850 ; Gravure-caricature d'Étienne Carjat. Portrait, par Rajon, pour Poèmes antiques, 1874. Portrait, par F. A. Cazals. Dessin, par Maurice Ray. Photographies, par Nadar : sur Gallica 1, 2, 3, 4.; Photographie de la collection Félix Potin, par Boyer : exemplaire au musée d'Orsay.; Photographie, par Carjat, 1857 ; Photographie, du studio Eugène Piriou, décembre 1878. Dessin, par E. Giraudat, après 1886. Tableau Chez Alphonse Lemerre, à Ville-d'Avray, par Paul Chabas. Quatre eaux-fortes, par Maurice de Becque. Photographie, par Émile Perray. Deux croquis, par Paul Verlaine.; Portrait, par Jacques-Léonard Blanquer, 1885.; Dessin de Jules Breton, 1885 ; Dessin de M. Reichan. Paris. - Une séance de réception à l'Académie française, dessiné d'après nature par M. Reichan, lors de la réception de M. le Comte de L'Isle (sic), journal hebdomadaire Le Monde illustré, n 1655, 15 décembre 1888, lien vers Gallica, p. 380-381.; Portrait de Benjamin Constant, 1888 ; Henri Mairet, Panorama du siècle, album de 110 photos ; voir planche 26 recto : Leconte de Lisle, 1889. Timbre: Un timbre, émis par la Poste en 1978, dans le groupe "Personnages célèbres 1978".

Sources des poèmes
Joseph Vianey a établi les principales sources utilisées par Leconte de Lisle. La liste est la suivante. Poèmes indiens: Le Maha-Bharata, traduit par Hippolyte Fauche, Paris, Durand, 1865, Victor Henry, Les Littératures de l'Inde ; Valmiky, Ramayana, traduit du sanskrit par Hippolyte Fauche, Paris, Franck, 1854 ; Rig-Véda ou livre des Hymnes, traduit du sanskrit par Alexandre Langlois, 4 vol., Paris, F. Didot, 1848-51 ; Le Bhâgavata Purâna ou Histoire politique de Krichna, traduit et publié par Eugène Burnouf, Paris, Imprimerie royale, 1840-47, Poème égyptien: Gaston Maspero, Études de mythologie et d'archéologie égyptiennes, Gaston Maspero, Les Contes populaires de l'Égypte ancienne, Gaston Maspero, Histoire ancienne des peuples de l'Orient, Poèmes scandinaves: Xavier Marmier, Chants populaires de Nord (Islande, Danemark, Suède, Norvège, Feroe, Finlande), Paris, Charpentier, 1842; La Saga des Nibelungen dans les Eddas, traduction précédée d'une étude sur la formation des épopées nationales, par E. de Laveleye, Paris, Librairie internationale, A. Lacroix, Verbroeckhoven et Cie, 1866, J.- J. Ampère, Littérature et Voyages, Allemagne et Scandinavie, Paris, Poulin, 1833; A.-F. Ozanam, Les Germains avant le Christianisme, Paris, Lecoffre, 1847. oeuvres complètes, tome 3, édition 3, 1861, sur Gallica.; Xavier Marmier, Lettres sur l'Islande, Paris, Bonnaire, 1837. Poèmes finnois: Léouzon Le Duc, La Finlande, son histoire primitive, sa mythologie, sa poésie épique, avec la traduction complète de sa grande épopée le Kalewala, son génie national, sa condition politique et sociale depuis la conquête russe, 2 vol., Paris, Labitte, 1845; Xavier Marmier, De la poésie finlandaise, Revue des deux Mondes, 1er octobre 1842, Poèmes celtiques: Vicomte Théodore Hersart de La Villemarqué, Poèmes des bardes bretons du VIe siècle traduits pour la première fois avec le texte en regard revu sur les plus anciens manuscrits, Paris, Renouard, 1850; Robert Burns, Poésies complètes, traduites de l'écossais par M. Léon de Wailly, Paris, Delahays, 1843. Poèmes espagnols: M. de Marlès, Histoire de la domination des Arabes en Espagne et en Portugal, rédigée sur l'Histoire traduite de l'arabe en espagnol par M. Joseph Condé, 3 vol., Paris, Alexis Eymery, 1825. Louis Viardot, Essai sur les Arabes d'Espagne, 2 vol., Paris, 1833; Damas-Hinard, Romancero général, ou Recueil des Chants populaires de l'Espagne, traduction complète, Paris, Charpentier, 1844. Poèmes sur le nouveau monde: J.-A. Moerenhout, Voyages aux îles du Grand Océan, 2 vol., Paris, Arthus Bertrand, 1837; Armand de Quatrefages, Les Polynésiens et leurs migrations, Revue des deux Mondes, 1er et 15 février 1864; Goussin, Du dialecte de Tahiti, de celui des îles Marquises, et, en général, de la langue polynésienne, Paris, Didot, 1863; Abbé Em. Domenech, Voyage pittoresque dans les Grands Déserts du Nouveau Monde, Paris, Morizot, s.d. (1860).

Leconte de Lisle et l'Académie française
Leconte de Lisle se porta deux fois candidat à l'Académie française. La première fois, en 1877, il n'obtint que deux voix, dont celle de Victor Hugo. Il se représenta à la succession de Victor Hugo en 1885, fut élu en 1886 et reçu sous la coupole en 1887. La boîte déroulante ci-dessous donne le détail des scrutins qui l'ont concerné.
Détail des scrutins
Le registre des élections de l'Académie française mentionne le nom de Leconte de Lisle à l'occasion de cinq votes en sa faveur, dont deux seulement (1877 et 1886) correspondent à une candidature "officielle", justifiée par une lettre de candidature de sa part. Voici le détail des scrutins : 1877. Leconte de Lisle s'est porté candidat au fauteuil de Joseph Autran par lettre du 21 mars. La séance du 7 juin donne les résultats suivants : votants 37, majorité 19 ; 3 tours de scrutin ; 1er tour : Victorien Sardou 18 ; d'Audiffret Pasquier 17, Leconte de Lisle 2 (voix de Victor Hugo et d'Auguste Barbier) ; 2e tour : 18, 17, 2 ; 3e tour : 19, 17, 1 (voix de Victor Hugo) ; Victorien Sardou élu. À la suite de cette séance, Victor Hugo et Leconte de Lisle échangent des lettres : Leconte de Lisle écrit à Victor Hugo, par lettre du 8 juin publiée dans Le Rappel le 10 juin : "Cher et illustre maître, En m'honorant trois fois de votre suffrage dans la dernière élection académique, vous m'avez largement récompensé de toute une vie de travail, uniquement consacrée à l'art suprême dont vous êtes la glorieuse lumière. Mon ambition la plus haute est satisfaite. Vous m'avez nommé, je suis élu. Croyez, cher Maître, à toute ma gratitude, comme à toute mon admiration.".; Victor Hugo écrit à Leconte de Lisle, par lettre du 9 juin publiée dans Le Rappel le 11 juin : "Mon Éminent et cher Confrère, Je vous ai donné trois fois ma voix, je vous l'eusse donnée dix fois. Continuez vos beaux travaux et publiez vos nobles oeuvres qui font partie de la gloire de notre temps. En présence d'hommes tels que vous, une Académie et particulièrement l'Académie française, devrait songer à ceci : qu'elle leur est inutile, et qu'ils lui sont nécessaires. Je vous serre la main.". 1878. Succession au fauteuil de Louis de Loménie. La séance du 14 novembre donne les résultats suivants : votants 26, majorité 14 ; 1 tour de scrutin ; Hippolyte Taine 20 (élu), Édouard Fournier 4, Leconte de Lisle (non candidat) 1 (voix de Victor Hugo, bulletin compté nul), bulletin blanc 1. 1882. Succession au fauteuil d'Auguste Barbier. La séance du 8 juin donne les résultats suivants : votants 33, majorité 17 ; 1 tour : Mgr Adolphe Perraud 23 (élu), Édouard Pailleron 1, Leconte de Lisle (non candidat) 1 (voix de Victor Hugo), bulletins blancs 8. Le 9 août 1883, Leconte de Lisle écrit à Heredia : "... Quant à l'Académie, j'y renonce absolument, sauf dans le cas où Hugo mourrait avant moi. Ce serait un beau discours à faire et un hommage qu'il serait de mon devoir de lui rendre en retour de la bienveillance qu'il me témoigne, et, surtout, parce qu'il est le plus prodigieux poète lyrique que je sache. La mort de Mme Drouet lui a fait plus de mal que l'on pense ; il a vieilli et maigri et sa tête est troublée. Avant hier, à table, il n'a cessé d'appeler Anna qui était assise à côté de lui : Mme Hippolyte Castille ! Or, Mme Lockroy prétend qu'il n'a jamais connu H. Castille qui n'a jamais été marié. C'est le commencement de la fin.". 1884. Succession au fauteuil de J.B. Dumas. La séance du 4 décembre donne les résultats suivants : votants 27, majorité 14 ; 1 tour de scrutin ; Joseph Bertrand 26 (élu), Leconte de Lisle (non candidat) 1 (voix de Victor Hugo). 1886. Leconte de Lisle s'est porté candidat au fauteuil de Victor Hugo par lettre du 1er août 1885. La séance du 11 février 1886 donne les résultats suivants : votants 32, majorité 17 ; 1 tour ; Leconte de Lisle 21 (élu), Ferdinand Fabre 6, Ch. Read 2, de Bornier 1, Mouton 1, bulletin blanc 1.
Certaines sources indiquent des candidatures de Leconte de Lisle que l'examen du registre des élections et des lettres de candidature ne permet pas de confirmer. C'est le cas de René Peter (1867), Jean Dornis (1873), Marius-Ary Leblond (1873) et Jean Mistler (1882 et 1884). Ces confusions proviennent, au moins partiellement, du fait que Leconte de Lisle a pu projeter de se présenter et exprimer son intention à des amis, sans aller jusqu'à se porter officiellement candidat. Par exemple, en 1882, c'est en apprenant que Leconte de Lisle était candidat que François Coppée aurait renoncé à se présenter.

Musique inspirée par des poèmes de Leconte de Lisle
Trois compositions ont été évoquées plus haut au titre du théâtre de Leconte de Lisle : Ernest Chausson, Hélène, drame lyrique, en deux actes (op. 7, 1883-4).; Jules Massenet, Les Érinnyes. Partition en ligne pour chant et piano; Franz Servais, L'Apollonide (Iõn) Partition en ligne pour chant et piano.
Une oeuvre orchestrale a été inspirée par un poème de Leconte de Lisle : César Franck, Les Éolides, inspiré par le poème Les Éolides.
Par ailleurs, de nombreux musiciens ont écrit des mélodies sur des poèmes de Leconte de Lisle, parmi lesquels :

Tableau inspiré par des poèmes de Leconte de Lisle
Poèmes barbares, de Paul Gauguin, 1896.
Paul Gauguin a intitulé un tableau Poèmes barbares. Il l'a peint en 1896 lors de son second séjour en Polynésie, sous l'influence de la lecture du recueil de 1862 de Leconte de Lisle. Le tableau est exposé aux Harvard Art Museums à Cambridge (Massachusetts). Il représente une Polynésienne dont la posture combine des gestes chrétiens et bouddhistes, ainsi qu'un animal identifié à Ta'aroa, le dieu tahitien créateur de l'univers.

Éditions illustrées de Leconte de Lisle
Dans la liste suivante, les noms des illustrateurs figurent en gras. Poésies complètes: Maurice de Becque, Paris, édition Lemerre en quatre tomes, 1927-1928, (voir plus haut). Tirage total 540 exemplaires (325 ex. num. sur vergé Lafuma, 125 Hollande Van Gelder, 10 Chine, 25 Japon, 15 Madagascar, 40 H.C.).; Maurice de Becque, Paris, édition Lemerre en quatre tomes, 1927-1928, (voir plus haut). Tirage total 540 exemplaires (325 ex. num. sur vergé Lafuma, 125 Hollande Van Gelder, 10 Chine, 25 Japon, 15 Madagascar, 40 H.C.).; Poèmes antiques: Maurice Ray, Paris, Société des Amis des Livres, 1908 ; 30 eaux-fortes originales en noir dans le texte de Maurice Ray, gravées par Louis Muller, dont un frontispice ; grand in-8 en ff., imprimé par Draeger par les soins de R. Claude-Lafontaine, emboîtage d'éditeur. Tirage 110 ex. sur vélin.; Maurice Ray, Paris, Société des Amis des Livres, 1908 ; 30 eaux-fortes originales en noir dans le texte de Maurice Ray, gravées par Louis Muller, dont un frontispice ; grand in-8 en ff., imprimé par Draeger par les soins de R. Claude-Lafontaine, emboîtage d'éditeur. Tirage 110 ex. sur vélin.; Poèmes barbares: Léon Carré, Paris, imprimé pour Jean Borderel, 1911 ; vingt poèmes, 25 eaux-fortes originales, dont un frontispice et 24 vignettes in-texte, serpentes. In-4. Tirage 10 ex. sur vergé, H.C.; Raphaël Freida, Paris, Éditions A. Romagnol, 1914 ; 99 eaux-fortes originales dont 18 en pleine page gravées par Edmond Pennequin et imprimées en taille-douce par A. Porcabeuf. Tirage limité à 301 exemplaires numérotés. In-4 (19 x 28,5 cm), 426 pages.; Philippe Labèque, gravures originales sur cuivre, sans lieu, Aux dépens de soixante-dix-sept bibliophiles, sans date. In-Folio, couv. rempliée, sous chemise et cartonnage, 77 exemplaires sur Grand Vélin de Rives.; Maurice de Becque, Six Poèmes barbares illustrés de douze eaux-fortes dont six hors-texte, gravées en couleur au repérage, Paris, chez Maurice de Becque, 1925.; Paul Jouve, Lausanne, Gonin, 1929 ; 30 compositions, en noir et en couleurs, gravées sur bois par Perrichon : 1 vignette de titre, 2 sur double page, 10 à pleine page, 17 in-texte. Tirage limité à 119 exemplaires; Odette Denis, Le Livre De Plantin, Paris 1948, in 4 en feuilles, 26 eaux fortes originales d'Odette Denis. Tirage limité à 205 exemplaires.; Maurice de Becque, Six poèmes barbares, édition ornée de douze eaux-fortes, dont six hors-texte, gravées en couleurs au repérage par Maurice de Becque. Album grand in-4 en feuillets, couverture rempliée illustrée, chez Maurice de Becque, 1925. Tirage limité à 220 exemplaires.; V. M. Vincent, Les Elfes, un vol. grand in-8, br., 12 ff, Bordeaux, imprimerie René Samie, 1935.; Léon Carré, Paris, imprimé pour Jean Borderel, 1911 ; vingt poèmes, 25 eaux-fortes originales, dont un frontispice et 24 vignettes in-texte, serpentes. In-4. Tirage 10 ex. sur vergé, H.C.; Raphaël Freida, Paris, Éditions A. Romagnol, 1914 ; 99 eaux-fortes originales dont 18 en pleine page gravées par Edmond Pennequin et imprimées en taille-douce par A. Porcabeuf. Tirage limité à 301 exemplaires numérotés. In-4 (19 x 28,5 cm), 426 pages.; Philippe Labèque, gravures originales sur cuivre, sans lieu, Aux dépens de soixante-dix-sept bibliophiles, sans date. In-Folio, couv. rempliée, sous chemise et cartonnage, 77 exemplaires sur Grand Vélin de Rives.; Maurice de Becque, Six Poèmes barbares illustrés de douze eaux-fortes dont six hors-texte, gravées en couleur au repérage, Paris, chez Maurice de Becque, 1925.; Paul Jouve, Lausanne, Gonin, 1929 ; 30 compositions, en noir et en couleurs, gravées sur bois par Perrichon : 1 vignette de titre, 2 sur double page, 10 à pleine page, 17 in-texte. Tirage limité à 119 exemplaires; Odette Denis, Le Livre De Plantin, Paris 1948, in 4 en feuilles, 26 eaux fortes originales d'Odette Denis. Tirage limité à 205 exemplaires.; Maurice de Becque, Six poèmes barbares, édition ornée de douze eaux-fortes, dont six hors-texte, gravées en couleurs au repérage par Maurice de Becque. Album grand in-4 en feuillets, couverture rempliée illustrée, chez Maurice de Becque, 1925. Tirage limité à 220 exemplaires.; V. M. Vincent, Les Elfes, un vol. grand in-8, br., 12 ff, Bordeaux, imprimerie René Samie, 1935.; Poèmes tragiques. Hugues de Jouvancourt, Pantouns malais avec cinq eaux-fortes et six ornements, in-folio, Genève, Pierre Cailler, 1946.; Hugues de Jouvancourt, Pantouns malais avec cinq eaux-fortes et six ornements, in-folio, Genève, Pierre Cailler, 1946.; Les Idylles de Théocrite: René Ménard et Jacques Beltrand, 25 gravures sur bois originales dont un frontispice de Ménard, 19 en têtes en couleurs, une vignette, un cul de lampe et 3 en têtes et bordures de Beltrand. Paris, Société du Livre d'art, 1911. In 4, broché, sous chemise et étui. Tirage à 135 exemplaires.; Raphael Drouart, Paris, Gaston Boutitie, 1920. 92 bois originaux N-B (dans le texte, en front-de-chapitre, en culs-de-lampe et en hors-texte), in 4, 204 pages, en feuillets, sous chemise, 23,5x28,5 cm. Tirage total 320 exemplaires (225 ex. num. sur vergé teinté d'Arches, 25 Whatman, 50 autres vergé d'Arches, 20 H.C.).; René Ménard et Jacques Beltrand, 25 gravures sur bois originales dont un frontispice de Ménard, 19 en têtes en couleurs, une vignette, un cul de lampe et 3 en têtes et bordures de Beltrand. Paris, Société du Livre d'art, 1911. In 4, broché, sous chemise et étui. Tirage à 135 exemplaires.; Raphael Drouart, Paris, Gaston Boutitie, 1920. 92 bois originaux N-B (dans le texte, en front-de-chapitre, en culs-de-lampe et en hors-texte), in 4, 204 pages, en feuillets, sous chemise, 23,5x28,5 cm. Tirage total 320 exemplaires (225 ex. num. sur vergé teinté d'Arches, 25 Whatman, 50 autres vergé d'Arches, 20 H.C.).; Les Érinnyes: François Kupka, Paris, Librairie de la Collection des Dix, A. Romagnol éditeur, 1908 ; grand in-8, 35 compositions de François Kupka, dont 25 eaux-fortes originales (3 hors-texte et 22 à mi-page formant en-têtes de chapitres) et 10 gravées sur bois par E. Gaspé (8 culs-de-lampe et 2 titres) ; texte dans un encadrement. Tirage total à 301 exemplaires.; Auguste Leroux, Paris, Société des Amis du Livre Moderne, 1912 ; petit in folio 270 x 210 mm, 7 ff., 78 pages, 3 ff. illustré de 3 eaux-fortes hors texte et de 40 bandeaux gravés sur bois dans le texte en couleurs. Tirage à 150 exemplaires sur papier du Japon sous la direction de Charles Meunier, 125 réservés aux Membres de la Société.; A. Bouchet, Paris, Édouard-Joseph, 1920. Coll. Petites curiosités littéraires. Bois dessinés et gravés par A. Bouchet. Tirage total à 1000 exemplaires.; François Kupka, Paris, Librairie de la Collection des Dix, A. Romagnol éditeur, 1908 ; grand in-8, 35 compositions de François Kupka, dont 25 eaux-fortes originales (3 hors-texte et 22 à mi-page formant en-têtes de chapitres) et 10 gravées sur bois par E. Gaspé (8 culs-de-lampe et 2 titres) ; texte dans un encadrement. Tirage total à 301 exemplaires.; Auguste Leroux, Paris, Société des Amis du Livre Moderne, 1912 ; petit in folio 270 x 210 mm, 7 ff., 78 pages, 3 ff. illustré de 3 eaux-fortes hors texte et de 40 bandeaux gravés sur bois dans le texte en couleurs. Tirage à 150 exemplaires sur papier du Japon sous la direction de Charles Meunier, 125 réservés aux Membres de la Société.; A. Bouchet, Paris, Édouard-Joseph, 1920. Coll. Petites curiosités littéraires. Bois dessinés et gravés par A. Bouchet. Tirage total à 1000 exemplaires.; Odes Anacréontiques: André Derain, Lyon, Cercle Lyonnais du Livre, 1953, illustré de 50 lithographies originales en noir, dans et hors texte par André Derain, 1 vol. grand in-8 en feuilles sous couverture rempliée, chemise cartonnée, dos parchemin, et boîte cartonnée, 81 p. + tables + liste des sociétaires. Tirage 200 exemplaires numérotés, sur vélin B.F.K. de Rives.; Homère, Iliade; Jo Moller (ch. 1 à 4), Remo Giatti (ch. 5 à 8), Eric Massholder (ch. 9 à 13), Paso (ch. 13 à 16), Toos van Holstein (ch. 17 à 20), Alain Lestié (ch. 20 à 24 et 26) : La Diane Française, 2012.; André Derain, Lyon, Cercle Lyonnais du Livre, 1953, illustré de 50 lithographies originales en noir, dans et hors texte par André Derain, 1 vol. grand in-8 en feuilles sous couverture rempliée, chemise cartonnée, dos parchemin, et boîte cartonnée, 81 p. + tables + liste des sociétaires. Tirage 200 exemplaires numérotés, sur vélin B.F.K. de Rives.; Homère, Iliade; Jo Moller (ch. 1 à 4), Remo Giatti (ch. 5 à 8), Eric Massholder (ch. 9 à 13), Paso (ch. 13 à 16), Toos van Holstein (ch. 17 à 20), Alain Lestié (ch. 20 à 24 et 26) : La Diane Française, 2012.; Homère, Odyssée: Georges Rochegrosse, Paris, A. Ferroud - F. Ferroud, successeur, 1931, 304 p. Illustration : 25 hors-texte gravés à l'eau-forte par Eugène Decisy et 72 vignettes, bandeaux, lettrines et culs-de-lampe gravés sur bois en couleurs par P. Baudier, Ch. Clément, Gaspérini et P. Gusman. Tirage total 501 exemplaires numérotés (1 ex. sur papier de Hollande, 100 ex. sur grand japon impérial, 400 ex. sur vélin d'Arches).; Georges Rochegrosse, Paris, A. Ferroud - F. Ferroud, successeur, 1931, 304 p. Illustration : 25 hors-texte gravés à l'eau-forte par Eugène Decisy et 72 vignettes, bandeaux, lettrines et culs-de-lampe gravés sur bois en couleurs par P. Baudier, Ch. Clément, Gaspérini et P. Gusman. Tirage total 501 exemplaires numérotés (1 ex. sur papier de Hollande, 100 ex. sur grand japon impérial, 400 ex. sur vélin d'Arches).; Homère, Nausikaa, sixième rhapsodie de l"Odyssée: Gaston de Latenay, Paris, Piazza, 1899, in-4, br., couv. rempliée ill. en couleurs, 54 p., 53 compositions coloriées au pochoir par E. Greningaire et gravées par Ruckert. Tirage 400 ex.; Gaston de Latenay, Paris, Piazza, 1899, in-4, br., couv. rempliée ill. en couleurs, 54 p., 53 compositions coloriées au pochoir par E. Greningaire et gravées par Ruckert. Tirage 400 ex.; Pièces réunionnaises. Hugues de Jouvancourt, Québec, Éditions la Frégate, 1994 ; in-4, 66 p. + les illustrations, en feuillets, sous couverture imprimée rempliée, emboîtage. Ouvrage édité pour le centenaire de la mort du poète. Tirage 100 exemplaires.; Hugues de Jouvancourt, Québec, Éditions la Frégate, 1994 ; in-4, 66 p. + les illustrations, en feuillets, sous couverture imprimée rempliée, emboîtage. Ouvrage édité pour le centenaire de la mort du poète. Tirage 100 exemplaires.

Traductions en langues étrangères d'oeuvres de Leconte de Lisle
"Pour les traductions en langue allemande, voir Fromm, Bibliographie deutscher Übersetzungen aus dem Französisch zwischen 1700 und 1948. Qaïn a été traduit en tchèque dès 1880 (Prague, Otto). Deux traductions des Érinnyes ont été publiées, en espagnol par la revue de Buenos Ayres Nosotros, et en russe par Lozinskij (1922). Un recueil de morceaux choisis, traduits en russe par Postupalskij et commentés Par I. Balacova, a été publié à Moscou en 1960. En Italie, des morceaux choisis de Vigny et de Leconte de Lisle ont été publiés à Milan en 1945, traduits par Filippo Ampola (Éditeur : Garzanti)." (Edgard Pich, Leconte de Lisle et sa création poétique, 1975, p. 535).

Dédicaces à Leconte de Lisle: Auguste Lacaussade, poème Le Cap Bernard du recueil Poèmes et paysages, 1852 ;; Léon Dierx, Poèmes et Poésies, 1861 : "À mon cher et vénéré Maître Leconte de Lisle" ;; Albert Glatigny, Les Flèches d'or, 1864 : "À M. Leconte de Lisle" ;; François Coppée, Le Reliquaire, 1866 : "À mon cher Maître - Leconte de Lisle - Je dédie mes premiers vers." ;; Armand Silvestre, Le Doute, 1870, Catulle Mendès, Hespérus, 1872 : "À Leconte de Lisle" ;; Anatole France, Les Poèmes dorés, 1873 : "À - Leconte de Lisle - auteur des poèmes antiques - et des poèmes barbares - en témoignage - d'une vive et constante - admiration - ce livre est dédié" ;; Judith Gautier, La Soeur du Soleil, 1887 ; José-Maria de Heredia, Les Trophées, 1893 : "À Leconte de Lisle" ;; Edmond Haraucourt, Les Âges : L'Espoir du Monde, 1894 ;; Jean Dornis, La Voie douloureuse, Calmann Lévy, 1894.; Pierre Louÿs, Pour la stèle de Leconte de Lisle, poème (date).

Attribution du nom de Leconte de Lisle
Portent le nom de Leconte de Lisle : un lycée prestigieux de Saint-Denis de La Réunion, le lycée Leconte-de-Lisle.; un paquebot, le Leconte-de-Lisle (1922-1956). Se reporter à la section Liens externes pour consulter le site qui lui est consacré.; un ITEP dans la Haute-Saône, l'ITEP Leconte de Lisle.; des voies (rues, avenues, squares, impasses, boulevards, promenades, etc.) : en métropole : Bergerac, Dinan, Louveciennes, Mennecy, Ozoir-la-Ferrière, Paris XVIe, Rennes, Saint-Gaudens, Saint-Lubin-des-Joncherets ;; à La Réunion : Bras-Panon, Cilaos, Le Port, Saint-Benoît, Saint-Denis (une place), Saint-Gilles-les-Bains, Saint-Paul, Saint-Pierre, Sainte-Clotilde.; en métropole : Bergerac, Dinan, Louveciennes, Mennecy, Ozoir-la-Ferrière, Paris XVIe, Rennes, Saint-Gaudens, Saint-Lubin-des-Joncherets ;; à La Réunion : Bras-Panon, Cilaos, Le Port, Saint-Benoît, Saint-Denis (une place), Saint-Gilles-les-Bains, Saint-Paul, Saint-Pierre, Sainte-Clotilde.