Stanislas Dehaene est un psychologue cognitiviste et neuroscientifique français né le 12 mai 1965 à Roubaix. Ses principaux domaines de recherche concernent les bases cérébrales de l'arithmétique et de la numération, la lecture et la conscience, thématiques qu'il explore au moyen d'expériences de psychologie cognitive et par l'imagerie cérébrale (imagerie par résonance magnétique fonctionnelle, magnétoencéphalographie et électroencéphalographie).

Aperçu biographique
Ancien élève du lycée privé Sainte-Geneviève puis de l'École normale supérieure (1984-1989), de formation initiale en mathématiques puis mathématiques appliquées, il a effectué son doctorat dans le domaine de la psychologie expérimentale, sous la direction de Jacques Mehler, ce dernier ayant été l'un des rares promoteurs des sciences cognitives en France. Il a été élu membre de l'Académie des Sciences le 29 novembre 2005, et est professeur au Collège de France à la chaire de psychologie cognitive expérimentale. Stanislas Dehaene est directeur de l'unité de Neuroimagerie Cognitive, unité mixte INSERM-CEA à Neurospin dans l'Essonne.

Travaux
Les travaux de Stanislas Dehaene, qui exploitent conjointement les méthodes de la psychologie cognitive et de l'imagerie cérébrale, portent sur les architectures cérébrales de l'arithmétique, de la lecture, du langage parlé, et l'accès d'information à la conscience, ce qui l'a amené à s'intéresser à la dyscalculie et à la dyslexie. Il a popularisé les recherches en sciences cognitives sur ces sujets dans trois livres: La bosse des maths, Les neurones de la lecture et Le code de la conscience.
En 2012, il scanne les cerveaux des élèves de la classe expérimentale de Jean-Lurçat et met en évidence la performance de la pédagogie mise en place par l'institutrice Céline Alvarez.

Distinctions et récompenses: 1999 : Centennial Fellowship de la fondation Mc Donnell (en).; 2005 : Membre de l'Académie des sciences.; 2008 : Membre de l'Académie pontificale des sciences.; 2010 : Membre de la National Academy of Sciences (USA), de l'American Philosophical Society (USA) et correspondant de la British Academy (UK).; 2011 : Chevalier de la Légion d'honneur.; 2013 : Grand Prix de l'Inserm.; 2013 : Docteur Honoris Causa de HEC Paris; 2014 : Corécipiendaire avec Giacomo Rizzolatti et Trevor W. Robbins du Brain Prize.

Ouvrages: (en) Numerical Cognition, Oxford : Blackwell, 1993 ; La bosse des maths, Odile Jacob, 2010 (1re edition 1996); Le Cerveau en action. L'imagerie cérébrale en psychologie cognitive. Paris : Presses universitaires de France, Paris, 1997 ; (en) The Number Sense, New York : Oxford University Press, 1997 ; (en) The Cognitive Neuroscience of Consciousness, London : MIT Press, 2001 ; (en) From Monkey Brain to Human Brain. A Fyssen Foundation Symposium, avec Jean-René Duhamel, Marc D. Hauser, and Giacomo Rizzolatti, MIT Press, 2005 ; (de) Im Auge des Lesers, Transmedia Zurich : Hans-Werner Hunziker, 2006 ; Les Neurones de la lecture, Odile Jacob, 2007 ; Vers une science de la vie mentale, leçons inaugurales du Collège de France, Paris : Fayard, 2007 ; (en) Reading in the Brain, Penguin Viking, 2009; Apprendre à lire - Des sciences cognitives à la salle de classe, Odile Jacob, 2011, ouvrage collectif sous la direction de Stanislas Dehaene ; (en) Consciousness and the Brain: Deciphering How the Brain Codes Our Thoughts. Viking Adult, 2014. Le Code de la conscience, Odile Jacob, Oj. Sciences, 2014,