Référentiel, en physique (plus particulièrement en mécanique), référence que l'on utilise pour décrire un mouvement; Référentiel, ensemble structuré de recommandations ou de bonnes pratiques utilisées pour le management du système d'information; Référentiel, en informatique, ensemble de bases de données contenant les "références" d'un système d'information. Référentiel, pour l'analyse multiréférentielle, méthode d'étude. Ce peut être une méthode de construction de dispositif de recherche, une méthode de construction du discours en aval de l'observation, etc. Par exemple l'herméneutique, l'explication, l'approche compréhensive, sont des référentiels pour les disciplines positives et les sciences de l'homme; Référentiel, dans l'archéologie du savoir de Michel Foucault, processus énonciatif qui permet de différencier; Référentiel de compétences, dans les ressources humaines, liste descriptive des compétences nécessaires pour une fonction, un métier, etc.