1571 est une année commune commençant un lundi.

Événements: Mai, révolte des Indiens au Pérou : l'inca Titu Kusi Yupanqui (1560-1571) meurt peut-être empoisonné entre mars et juin. Début du règne de Túpac Amaru, dernier souverain inca, il sera exécuté en 1572. 13 juin : traité entre la Chine des Ming et le khan mongol Altan, qui s'engage à respecter les frontières de la Chine. Ouverture de marchés frontaliers entre la Mongolie et la Chine à Datong, Kalgan, Jining et Koukou-khoto. Ils durent en moyenne 10 à 12 jours. Chaque fois les Mongols vendent aux commerçants chinois de 28 000 à 30 000 chevaux. 24 juin : Manille devient la capitale de la colonie espagnole des Philippines. 28 juillet : création d'un tribunal de l'Inquisition à Mexico présidé par Pedro Moya de Contreras. L'Église catholique exerce un pouvoir absolu par l'intermédiaire des ordres franciscain, augustin, dominicain et jésuite. 19 septembre : le Portugais Paulo Dias de Novais obtient du roi Sébastien Ier de Portugal une charte de donation (Carta de Doação) pour l'Angola. Il part le 23 octobre 1574 pour Luanda où il arrive le 20 février 1575. C'est le début de la politique d'administration directe du Portugal en Afrique. 29 septembre, Japon : Oda Nobunaga rencontrant l'opposition d'une coalition de daimyôs et de sectes bouddhistes, détruit brutalement ces dernières, rasant le grand monastère Tendai de Enryaku-ji et massacrant ses occupants. Pour contrer les sectes, il encourage l'implantation des missionnaires chrétiens. Début du règne de Idriss III Alaoma, maï (roi) du Bornou (fin en 1603). Apogée du royaume du Bornou, capitale à Gasr Eggomo (Birni Ngazargamu) suivie d'un lent déclin.; Début des relations commerciales entre la Chine et les colonies espagnoles des Philippines.; Fatehpur-Sikrî devient la capitale impériale de l'Empire moghol (fin en 1585).; Déclin et troubles au Lan Xang (Laos) après la mort de Setthathirath (fin en 1637).

Europe: 5 janvier : la Diète transylvaine proclame l'Antitrinitarisme quatrième des confessions reconnues sous le nom d'unitarianisme.; 23 janvier : le financier Thomas Gresham fonde la bourse de Londres (Royal Exchange).; 25 février : le secrétaire d'État anglais William Cecil est élevé à la pairie (baron Burghley). 5 mars : création de la congrégation de l'Index. Elle se réunit pour la première fois le 27 mars.; 14 mars : mort de Jean Sigismond. Début de la persécution des unitariens en Transylvanie. Ils rejoignent l'Église réformée ou fuient en Pologne. 2 avril-29 mai : convocation du Parlement d'Angleterre. Il ratifie la confession des Trente-neuf articles. Imprégnée de calvinisme est "approuvée pour être exécuté dans tout le royaume par le consentement de la reine Élisabeth". Début de la persécution des catholiques, particulièrement sanglante en Irlande (île) (76 exécutions en Irlande entre 1570 et 1603).; 19 avril : Granvelle devient vice-roi de Naples (fin en 1575).; 24 mai, Russie : Devlet Girey, khan des Tatars de Crimée occupe Moscou et brûle la ville. La population est massacré, dont les marchands flamands, anglais, allemands et italiens qui y résidaient. La prise de Moscou rend impraticable pour des années le commerce de Narva. 25 mai : Conclusion de la Sainte-Ligue (Naples, Sicile, Gênes, Venise, Malte, Saint-Siège, Espagne) contre les Turcs.; Étienne Ier Báthory (1533-1586) devient prince de Transylvanie (fin en 1576).; Conclusion de la Sainte-Ligue (Naples, Sicile, Gênes, Venise, Malte, Saint-Siège, Espagne) contre les Turcs.; Étienne Ier Báthory (1533-1586) devient prince de Transylvanie (fin en 1576). 1er août, Chypre : capitulation de Famagouste, assiégée depuis un an. Les Turcs ottomans entrent dans la ville le 4 août et massacrent la garnison vénitienne et son capitaine Bragadin après lui avoir promis la vie sauve.; 26 août : l'archiduc Charles II d'Autriche-Styrie épouse sa nièce Marie-Anne de Bavière (1551 1608), fille d'Albert V, duc de Bavière et d'Anne d'Autriche. 4-13 octobre : synode des Églises réformée réuni à Emden aux Pays-Bas. Ordonnances ecclésiastiques qui dotent les Églises du Refuge des institutions presbytéro-synodales.
7 octobre : bataille de Lépante, gravure de Martin Rota, 1572. La flotte chrétienne comprend 61 galères espagnoles, 105 galères et 6 galéasses armées de Venise, 12 galères pontificales, plus les forces de la Savoie, de Gênes et de Malte. La flotte ottomane perd 170 galères (110 sont capturés). 7 octobre : bataille de Lépante. les Ottomans d'Ali Pacha sont défaits par la flotte alliée des Vénitiens, des Espagnols et de la papauté dirigée par Don Juan d'Autriche. C'est la fin de la puissance maritime ottomane en Europe. Les provinces se soulèvent mais le calme revient vite et la flotte est reconstituée en quelques mois.
Giannotto Lomellini, doge de Gênes de 1571 à 1573: 10 octobre : Giannotto Lomellini devient doge de Gênes, succédant à Paolo Giustiniani Moneglia (fin du mandat le 10 octobre 1573). Nouvelle extension de l'opritchnina en Russie.; Le duc d'Albe met en garde le Reichstag allemand contre l'exportation de canons et de matériel de guerre en Russie.; L'archevêque d'Uppsala Laurentius Petri fait rédiger la Constitutio ecclesiastica suédoise.; Bohême : le crypto-catholique Henri Dvorsky (Jindřich Dvorský) est désigné par l'empereur Maximilien II administrateur de l'Église utraquiste. Maximilien II refuse de reconnaître l'existence légale de la Confession d'Augsbourg et laisse l'évêque d'Olomouc, Guillaume Prusinovsky de Vickov persécuter les maîtres d'écoles et les magistrats protestants dans les villes royales de Moravie.; Albert V de Bavière ordonne aux évêques bavarois de cesser de donner la communion sous les deux espèces malgré les brefs pontificaux de 1564.; Années exceptionnellement chaudes en Allemagne du Sud (1571 et 1572).

Chronologies thématiques
Tarquin et Lucrèce, du Titien. la peinture en 1571 sur Commons
Naissances en 1571: 27 janvier : Abbas Ier le Grand, shah de Perse (19 janvier 1629).; 31 mars : Pietro Aldobrandini, cardinal italien (10 février 1621).; 2 août : Charles Ier de Lorraine, 4e duc de Guise, homme politique français (30 septembre 1640).; 29 septembre : Le Caravage (Michelangelo Merisi), peintre italien (18 juillet 1610).; 27 décembre : Johannes Kepler, astronome allemand (15 novembre 1630). Vers 1571 : Santiago Morán, peintre espagnol (1626).

Décès en 1571: 2 janvier : Gaspar de Zúñiga y Avellaneda, cardinal espagnol (1507).; 9 janvier : Nicolas Durand de Villegagnon, militaire et explorateur français (1510).; 13 janvier : Jean Ier de Brandebourg-Küstrin, margrave de Brandebourg-Küstrin de 1535 jusqu'à sa mort (3 août 1513). 13 février : Benvenuto Cellini, sculpteur et orfèvre (novembre 1500). 21 mars : Odet de Coligny, prélat catholique français de la Renaissance qui se convertit au calvinisme (10 juillet 1517).; 25 mars : Carlo Grassi, cardinal italien (1519). Avant le 2 avril : Richard Breton, imprimeur-libraire, illustrateur et relieur français (1524).; 23 avril : Maurice de La Porte, lexicographe français (1531). 4 mai : Pierre Viret, réformateur vaudois (1511).; 7 mai : Anton van den Wyngaerde, dessinateur flamand (1525). 15 juillet : Shimazu Takahisa, daimyo de la période Sengoku (1514).; 17 juillet : Georg Fabricius, poète et historien allemand de langue latine (1516). 4 août : Astorre Baglioni, condottiere italien (mars 1526).; 17 août : Marco Antonio Bragadin, gouverneur de l'île de Chypre pour le compte de la République de Venise (21 avril 1523). 4 septembre : Matthew Stewart, 4e comte de Lennox, chef de la noblesse catholique d'Écosse au milieu du XVIe siècle (21 septembre 1516). 5 octobre : Claude d'Espence, théologien, humaniste et diplomate français (1511).; 7 octobre : Dorothée de Saxe-Lauenbourg, reine consort de Danemark et de Norvège (9 juillet 1511).; 21 octobre : Hōjō Ujiyasu, daimyō du clan Go-Hōjō (1515). 10 novembre : Jérôme Souchier, cardinal français (1508).; 30 novembre : François de Scépeaux, seigneur de Vieilleville, 1er comte de Durtal, gouverneur, diplomate, ambassadeur, conseiller du roi et maréchal de France du roi François Ier (1509). 14 décembre : Laurent Strozzi, prélat, archevêque et cardinal d'origine italienne (3 décembre 1513). Date précise inconnue : Vincent Carloix, écrivain français (1535).; Robert II Estienne, imprimeur français (vers 1530).; Baldassarre Lanci, architecte et ingénieur italien (1510).; Maso da San Friano, peintre italien de l'école florentine du Cinquecento (1531).; Lambert van Noort, peintre d'histoire, architecte, dessinateur de cartons de tapisseries et de vitraux flamand (1520).; Vincent Carloix, écrivain français (1535).; Robert II Estienne, imprimeur français (vers 1530).; Baldassarre Lanci, architecte et ingénieur italien (1510).; Maso da San Friano, peintre italien de l'école florentine du Cinquecento (1531).; Lambert van Noort, peintre d'histoire, architecte, dessinateur de cartons de tapisseries et de vitraux flamand (1520).