Electronic Data Systems Corporation était une des plus importantes SSII américaines internationales et un acteur des technologies de l'information globales. L'entreprise a été achetée par Hewlett-Packard en 2008. Elle s'est brièvement appelée "EDS, an HP company" avant de devenir "HP Enterprise Services".

Historique: 1962 : Ross Perot crée EDS aux États-Unis (siège social à Plano au Texas) et lance le principe de prestation de services.; 1984 : le groupe General Motors acquiert EDS; 1996 : EDS redevient une compagnie indépendante.; 2007 : la compagnie emploie 139 071 personnes dans 66 pays, et rapporte des revenus d'environ 22,1 milliards de dollars. EDS est l'une des plus grandes sociétés de services du monde.; 2008 : Hewlett-Packard achète EDS pour 14 milliards de dollars.

Activités

Gamme de services: Le conseil identifie les transformations nécessaires à l'adaptation permanente de l'entreprise: meilleures pratiques, alignement du système d'information sur les métiers et les processus, solutions innovantes.; Les services d'infrastructure exploitent et maintiennent en condition opérationnelle tout ou partie du parc informatique d'un client, y compris ses infrastructures de communication: réseaux, serveurs, ordinateurs personnels, périphériques d'impression et de stockage, etc.; Les services applicatifs développent et maintiennent les applications informatiques pour des clients.; Le BPO exécute pour le compte d'un client une ou plusieurs de ses fonctions de support (centres d'appel, gestion de la paie, déclarations de sinistre, etc.).

Clients
Les clients d'EDS sont des sociétés et des organismes gouvernementaux.
General Motors, qui était l'unique actionnaire d'EDS entre 1984 et 1996, a longtemps été son plus gros client.
Deux grands clients gouvernementaux d'EDS sont la Marine des États-Unis et le Ministère britannique de la Défense.

Filiales
Filiales mondiales d'EDS en 2007. Excellerate HRO, filiale commune d'EDS et de Towers Perrin : services de gestion du personnel; Injazat Data Systems, filiale commune d'EDS et de Mubadala Development Company : services informatiques et gestion de processus de support (BPO) pour les Émirats arabes unis; MphasiS, filiale basée à Bangalore, Inde : services applicatifs et BPO, en particulier dans le secteur de la banque de détail. 12 000 employés, dont 92 % en Inde.; SOLCORP, logiciels et conseil dans le secteur de l'assurance-vie.
De nombreuses autres filiales existent au niveau local.

Chiffres clés
Les chiffres financiers sont donnés en millions de dollars américains.

EDS en France: 1985 : Création d'EDS en France; 1986 : Acquisition de SPI, filiale informatique du groupe Péchiney; 1987 : Création du centre de traitement EDS France au Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis); 1990 : Acquisition de CDFI (Filiale de Charbonnages de France); 1991 : Acquisition de SD-Scicon (devenant EDS-GFI) et de MDSI (McDonnell Douglas System Integration); 1992 : Fusion EDS-GFI en France et intégration opérationnelle; 1995 : Acquisition d'A.T. Kearney; 1998 : Constitution avec La Française des jeux de la coentreprise La Française de maintenance (LFM) (65 % EDS, 35 % FDJ); LFM étant filiale FDJ depuis 1991; 2001 : Acquisition de Sabre, de Systematics (représenté en France par sa filiale Memorex-Telex); 2001 : Rachat de Structural Dynamics Research Corporation (SDRC) (spécialisé dans la gestion du cycle de vie produit (PLM)); 2002 : Création de la ligne de services Solutions Consulting; 2002 : Acquisition d'Answare, filiale informatique du groupe Alcatel; 2003 : Intégration à 100 % de la Française de maintenance dans EDS; 2003 : Création des centres d'expertises : AS-400 et Network Services; 2004 : EDS vend ses filiales PLM à un consortium d'investisseurs privés (Bain Capital, Silver Lake Partners et Warburg Pincus); 2004 : Création de Global Field Services (GFS), branche dédiée aux services de proximité (GFS Francée né de la fusion de la Française de maintenance et Memorex-Telex); 2004 : Création de EDS Agility Alliance; 2006 : Les filiales européennes GFS sont vendues à AO Systems + Services; 2006 : Vente de la filiale Global Field Services (GFS); 2006 : Vente d'A.T. Kearney; 2007 : EDS France fusionne avec sa filiale informatique EDS Answare; 2007 : EDS ouvre un centre offshore francophone à Rabat (Maroc), sous le nouveau nom de HP-CDG IT services Maroc en Coentreprise avec la Caisse de dépôt et de gestion (CDG).

Voir aussi: Ross Perot - fondateur d'EDS, candidat à la présidence des États-Unis en 1992 et 1996.; Dick Cheney - membre du conseil d'administration d'EDS entre 1996 et 2001, alors qu'il était président d'Halliburton.; Ken Follett - son livre Comme un vol d'aigles (1983) raconte l'Opération HOTFOOT : l'extraordinaire sauvetage, par un commando privé monté par Ross Perot, des employés d'EDS pris en otage en 1979 lors de la Révolution islamique en Iran.