L'Agence bibliographique de l'enseignement supérieur (ABES) est un établissement public à caractère administratif créé en 1994 par décret interministériel pour mettre en oeuvre le Sudoc, Système Universitaire de Documentation. L'Abes, par ses actions de mutualisation du travail et ses services, joue un rôle important auprès des bibliothèques universitaires et de recherche françaises. Son siège est à Montpellier.
Selon les termes du décret de création de l'Agence (no 91-912 du 24 octobre 1994), l'Abes "recense et localise les fonds documentaires des bibliothèques de l'enseignement supérieur dans le but de faciliter l'accès aux catalogues bibliographiques, aux bases de données ainsi qu'aux documents. Elle assure la coordination du traitement documentaire des collections et veille en particulier à la normalisation du catalogage et de l'indexation. Elle assure la gestion et le développement des systèmes et des applications informatiques nécessaires à l'accomplissement de ces missions. Elle édite sur tout type de support les produits dérivés des catalogues ou systèmes d'information dont elle assure la gestion. Elle apporte son concours, le cas échéant, aux établissements d'enseignement supérieur dans le domaine de l'information bibliographique. Elle coopère avec les organismes concourant aux mêmes fins, tant en France qu'à l'étranger."

Organisation
Depuis le 19 septembre 2016, l'Abes est dirigée par David Aymonin.
Les équipes de l'Abes ont été largement renforcées depuis la création de l'Agence. En 2016, 78 personnes travaillent à l'Agence.
La gouvernance de l'Agence est confiée à un conseil d'administration et un conseil scientifique (consultatif).

Mise en oeuvre du catalogue Sudoc
Depuis sa création et conformément à sa mission première, l'Abes gère et maintient le Système universitaire de documentation (Sudoc), catalogue collectif de l'enseignement supérieur recensant les collections de plus de 160 établissements documentaires universitaires ou de recherche. Riche de plus de 15 millions de références bibliographiques (2016), ce catalogue est accessible sur le web et permet notamment aux usagers de localiser les ouvrages recherchés, d'effectuer des bibliographies, d'effectuer des demandes de prêts entre bibliothèques (PEB).

Autres activités au service de l'Information Scientifique et Technique (IST)
Dans la logique de sa mission nationale de signalement des données bibliographiques et dans le contexte mouvant du développement foisonnant de la documentation numérique, l'ABES a développé de nombreux outils et services associés, par exemple : l' accompagnement de la production de thèses électroniques natives : mise à disposition pour les établissements habilités des applications professionnelles Star (Signalement des Thèses et ARchivage) et Step (Signalement des Thèses en Préparation) ;; la valorisation des thèses : développement de theses.fr, moteur de recherche des thèses françaises ;; la valorisation des archives et manuscrits : développement de CALAMES (catalogue en ligne des archives et des manuscrits de l'enseignement supérieur). En tant qu'outil de catalogage, Calames permet l'encodage en EAD, format mieux adapté à ces documents particuliers. En tant qu'outil de recherche, Calames donne accès à des informations hiérarchisées sur les fonds d'archives et de manuscrits d'une trentaine d'établissements ;; la valorisation des auteurs et des collectivités : conception du référentiel IdRef à partir des notices d'autorités Sudoc ;; le soutien aux bibliothèques : financement des conversions rétrospectives, soutien logistique pour les Plans de Conservation Partagé des Périodiques ;; en relation directe avec le consortium Couperin : le portage de groupements de commande pour l'acquisition de bouquets de ressources électroniques ;; dans le cadre de l'Investissement d'Avenir ISTEX : la négociation auprès des éditeurs pour l'acquisition d'archives numériques rétrospectives sous forme de licences nationales.

Périmètres des réseaux
L'Abes gère et anime plusieurs réseaux de signalement. Pour ce faire, il s'appuie sur 720 correspondants.