L'anthroponymie est l'étude des anthroponymes, c'est-à-dire des noms de personnes. C'est une des parties de l'onomastique (étude de l'origine et de l'évolution des noms propres), elle-même branches de la lexicologie.
Un anthropotoponyme est un toponyme issu du nom d'une personne. L'étude de ces noms fait partie de la toponymie (étude des noms propres désignant un lieu), sous-branche de l'onomastique.

Histoire
Albert Dauzat (Guéret, Creuse, 1877 - Paris, 1955) qui publia un Traité d'anthroponymie française - Les noms de famille de France, passant en revue, avec toute la rigueur scientifique souhaitable, quelque 120 000 patronymes (soit environ le tiers du corps national), réédité par Guénégaud en 1977, peut être considéré comme le père de l'anthroponymie française contemporaine. Ses travaux ont été repris et perfectionnés par Marie-Thérèse Morlet.
L'étude des anthroponymes est relayée par des approches régionales récentes : Jean-Marie Thiébaud, Dictionnaire des noms de famille de Franche-Comté (2 vol.). Tome 1er, les noms d'origine géographique, 1988 - tome II, Les noms de métiers, les sobriquets, 1998.

Logiciels: IBM Global Name Analytics (anciennement Language Analysis Systems - LAS); NamSor Applied Onomastics.

Glossaire: anthroponyme : nom de personne(s); aptonyme : patronyme possédant un sens lié à la personne qui le porte, le plus souvent en relation avec son métier ou ses occupations; autonyme : terme par lesquels les locuteurs désignent leur propre langue, ou leur propre ethnie (ce terme a diverses autres acceptions); cognomen : surnom d'un Romain; ethnonyme : nom de peuple; gentilé : désignation des habitants d'un lieu; gentilice : nom d'un clan chez les Romains; glottonyme ou glossonyme : nom de langue; hagionyme : nom de saint; matronyme : nom de famille transmis par la mère; mononyme : nom unique identifiant généralement une personne, comme Voltaire ou Colette; particule : préposition précédant un nom de famille; patronyme : nom transmis par le père; pseudonyme : nom d'emprunt d'une personne; sobriquet : surnom, généralement dévalorisant, donné à une personne.

Voir aussi

Articles connexes: Toponymie (étude des noms de lieux); Éponymie; Onomastique.