L'ordinateur personnel (personal computer ou PC en anglais) se confond aujourd'hui avec le micro-ordinateur ou ordinateur individuel : c'est un ordinateur destiné à l'usage d'une personne et dont les dimensions sont assez réduites pour tenir sur un bureau. La première machine appelée micro-ordinateur fut le Micral N, breveté en 1973 par le Français François Gernelle. Toutefois on pouvait déjà considérer comme ordinateurs personnels les mini-ordinateurs diffusés au cours des années 1960, ainsi que le premier ordinateur de bureau Olivetti Programma 101 commercialisé en 1965.
Depuis le début de l'année 2013, on assiste à un recul des ventes d'ordinateurs personnels (portables ou de bureau) au bénéfice des tablettes tactiles et des smartphones.
Olivetti Programma 101 (1964). Un HP 9100A (1968). Un Apple II (1977). Un ordinateur personnel produit au milieu des années 1980 avec clavier, souris et écran. Ordinateur personnel en 2005, avec double écrans et webcam.

Historique et évolutions
En 1964, le premier ordinateur personnel est le Programma 101 de la société italienne Olivetti, inventé par l'ingénieur italien Pier Giorgio Perotto et considéré comme révolutionnaire mais qu'Olivetti ne commercialise pas en grande série (environ 44 000 unités seront vendues, principalement aux États-Unis). Dépourvu de système d'exploitation ou d'interface graphique, il s'agit d'un calculateur programmable compact pouvant prendre place sur un bureau.
Les premiers ordinateurs personnels à usage professionnel ou à usage scientifique et financier sont apparus à la fin des années 1960, entre autres avec le Hewlett-Packard 9100A.
Les ordinateurs personnels grand public sont apparus à la fin des années 1970 lorsque le coût et la dimension des ordinateurs ont pu être suffisamment réduits. Les premiers ordinateurs personnels populaires apparut quasiment simultanément sont : L'Apple II d'Apple (1977); Le TRS-80 de Tandy (1977) ;; Le PET de Commodore International (1977).
En 1981, IBM a produit l'IBM PC. Cet ordinateur personnel et ses descendants, les compatibles PC, ont progressivement dominé le marché, dépassant rapidement 90 % d'ordinateurs personnels vendus.
Bien que le dernier ordinateur personnel à occuper une place non négligeable dans le marché soit le Macintosh d'Apple, la convergence croissante entre le matériel utilisé dans les Macintosh et celui utilisé dans les PC - allant jusqu'à l'adoption, à partir de 2006, de processeurs Intel par Apple - minimisent le fossé traditionnel entre les deux mondes. Les différences principales entre micro-ordinateurs porteront désormais essentiellement sur leurs systèmes d'exploitation.

Architecture matérielle d'un micro-ordinateur
Le micro-ordinateur est traditionnellement composé d'une unité centrale (unité de traitement de l'information), essentiellement un microprocesseur, ainsi que d'interfaces d'entrée (clavier, souris, etc., pour les entrées standard) et d'interfaces de sortie (écran, imprimante, etc., pour les sorties standard).

Quelques modèles d'ordinateurs personnels: 1 : écran; 2 : carte mère; 3 : processeur; 4 : connecteurs ATA; 5 : mémoire vive; 6 : carte d'extension; 7 : alimentation; 8 : lecteur CD; 9 : disque dur; 10 : clavier; 11 : souris.
Voici donc une liste chronologique de quelques ordinateurs personnels ayant marqué leur époque ;

Années 1960: Programma 101 (1964) Olivetti; Hewlett-Packard 9100A (1968).

Années 1970: HP-9810A (model 10) (1971),; Kenbak-1 (1971), vendu par correspondance, sans microprocesseur ;; HP-9820A (model 20) (1972),; Micral (1972-1973), petit ordinateur construit par la société R2E autour du premier microprocesseur d'Intel, le i8008, et commercialisé en janvier 1973 ;; HP-9830A (model 30) (1973),; Altair 8800 (1975), vendu en kit, le premier logiciel de Microsoft (un BASIC) est conçu pour lui ;; IBM 5100 et 5110 (1975-1977), langages BASIC et APL en ROM;; Compucolor (1975), le premier à afficher sur un écran couleur, ce qui était du jamais vu pour un ordinateur personnel au moment de son lancement ;; Apple I, II et III (1976-1980) ;; Commodore PET (1977) ;; Tandy TRS-80 (1977-1985) ;; Exidy Sorcerer (1978), la première machine à revendiquer des caractères programmables ;; TI-99-4A de Texas Instruments (1979), le premier 16 bits du marché ;.

Années 1980: DAI Imagination machine (1980), très orientée musique et graphismes ;; Sinclair ZX80 et ZX81 (1980, 1981), vendus assemblés ou en kit ;; BBC Micro (1981) ;; IBM-PC et compatibles (1981), à l'origine de presque tous les ordinateurs personnels actuels ;; NEC PC-88 et PC-98 (1981) ;; Xerox Star, le premier ordinateur personnel à proposer une souris et un environnement graphique ;; Thomson TO7 (1982) ;; Commodore VIC-20 (1982) ;; ZX81 (1981), touche avec un clavier sensitif ;; ZX Spectrum (1982), touches du clavier en élastomère ;; Oric 1 (1982) ;; Apple Lisa (1983) ;; Commodore 64 (1983), l'ordinateur personnel le plus vendu ;; MSX (1983-1990) ;; HP-110 (1984) ;; Oric Atmos (1984) ;; Philips VG5000 (1984) ;; Sinclair QL (1984), vendu avec quatre logiciels bureautiques sur mini-cassettes ;; Thomson MO5 (1984-1986) ;; Amstrad CPC (1984-1989) ;; Apple Macintosh (1984) ;; Atari ST (1985-1993), le premier ordinateur personnel avec un environnement graphique en couleur ;; Amiga 1000 (1985-1986) ;; Acorn Archimedes (1987), le premier ordinateur RISC grand public ;; Sharp X68000 (1987) ;; FM Towns (1989).

Le marché mondial des ordinateurs personnels
Au cours du second trimestre 2011, selon un analyste de la société d'études de marketing IDC, la vente de PC sur le marché chinois a dépassé les 18,5 millions d'appareils, en dépassant les 17,7 millions d'appareils aux États-Unis.

Parts de marché du marché mondial des PC au 4e trimestre 2010: États-Unis : Hewlett Packard (17,7 %); Taïwan : Acer (12,8 %); États-Unis : Dell (10,8 %); Chine : Lenovo (9,1 %) ;; autres (48,8 %).

Ordinateur portable ou de bureau
Le prix des ordinateurs portables a beaucoup diminué au cours des dernières années et l'ordinateur portable est devenu une bonne alternative au traditionnel ordinateur de bureau. L'ordinateur portable possède des avantages indéniables pour les travailleurs mobiles qui doivent transporter leurs ordinateurs. Cependant, l'ordinateur de bureau est parfois une alternative plus avantageuse pour les travailleurs sédentaires et reste la référence pour les stations de travail demandant une batterie de processeurs puissants et l'accès à de grosses unités de stockage sans passer par le cloud.
Depuis le début de l'année 2013, le marché s'oriente vers les tablettes tactiles, les phablettes et les smartphones.

Avantages et inconvénients d'un ordinateur portable

Avantages: son autonomie permet de l'utiliser (rapidement) partout (y compris à l'extérieur); par conséquent il n'est pas sensible aux coupures du courant secteur ;; il est conçu pour consommer le moins d'énergie possible ;; la légèreté et le faible encombrement permettent de le transporter facilement ;; le faible encombrement est aussi un avantage pour ceux qui disposent de très peu d'espace au travail ou au domicile ;; il facilite la présentation des produits, services ou autres ;; discrétion : il se range facilement lorsqu'on ne l'utilise pas.

Inconvénients: la taille réduite de l'écran et du clavier peut limiter le confort d'utilisation pour des travaux de bureautique ;; coût plus élevé à puissance équivalente (cependant, tend à diminuer) ;; le remplacement de l'écran, du clavier et de certains composants importants (barrettes de mémoire vive, disque dur, carte graphique...) est parfois difficile, voire impossible, de mème pour l'ajout très limité de composants (carte memoire par exemple);; tout est de taille tres reduite (composants et autres), ce qui favorise la température, la difficulté de l'évacuer ce qui peut engendrer des pannes (surchauffe de certains composants) ;; il est plus fragile ;; il chauffe beaucoup du fait du peu de ventilation et du peu d'espace pour la circulation d'air ;; il convient mal aux activités multimédia lourdes (montage et compression de fichiers vidéo, jeux...) ;.

Avantages et inconvénients d'un ordinateur de bureau

Avantages: l'ergonomie : l'écran et le clavier peuvent être placés à l'endroit et à la hauteur qui maximisent le confort de l'utilisateur ;; son prix est de 20 à 40 % inférieur à celui d'un ordinateur portable de puissance comparable ;; sa connectique est souvent plus riche et beaucoup plus flexible ;; il est plus robuste et évacue mieux sa chaleur qu'un ordinateur portable ;; il est plus facile et moins coûteux à réparer qu'un ordinateur portable (facilité d'accès aux composants...) ;; Il est possible d'ajouter ou de changer quelques pièces d'un ordinateur de bureau pour une mise à niveau ou pour en prolonger la vie, ce qui est à peu près impossible avec un ordinateur portable.

Inconvénients: l'inconvénient majeur réside dans son encombrement, donc c'est une difficulté de le déplacer, avec son écran, son clavier, etc. Il nécessite un meuble, voire une pièce dédiée ;; la consommation électrique des composants est moins cruciale, donc souvent supérieure ;; l'absence de batterie interne force l'arrêt en cas de coupure de courant électrique, un onduleur externe peut palier ce défaut.

Aspects environnementaux
La "durée de vie" des ordinateurs personnels est habituellement très courte dans les entreprises (Pour les ordinateurs en entreprise, elle est souvent de trois années seulement) et assez courte chez les particuliers.
Cette faible durée de vie, jointe au fait que les ordinateurs en fin de vie génèrent des déchets, a fait prendre conscience qu'il existe un impact environnemental à changer trop souvent d'ordinateur personnel.
L'empreinte environnementale des ordinateurs personnels est très importante, surtout parce qu'ils nécessitent pour leur fabrication une très grande quantité de matériaux, en particulier de métaux. Le PNUE a publié en 2013 une étude sur la composition d'un ordinateur personnel fixe, et l'Öko Institute a fait une étude équivalente en 2012 pour les ordinateurs portables.
En France, l'État exige depuis le Grenelle Environnement que la durée d'utilisation des micro-ordinateurs soit portée à cinq ans et que : pendant cinq ans, il y ait soit une possibilité de maintenance, soit une garantie de disponibilité des pièces détachées ;; soient insérées dans les marchés publics des clauses de reprise des matériels en fin de vie ;; les emballages soient minimaux et récupérés par le fournisseur ;; la certification TCO soit respectée (absence de métaux lourds, écoconception et pourcentage de matériaux recyclés élevé).

Voir aussi

Articles connexes: Micro-informatique; Compatible PC; Ordinateur; Ordinateur de bureau; Ordinateur portable; Assistant personnel; Console de jeux vidéo; Station de travail; Ordinateur central; Microprocesseur; Systèmes d'exploitation; Directive RoHS.