Un blog BD ou bédéblog (BD signifiant bande dessinée) est un type de blog dont le moyen d'expression est principalement graphique et narratif. Les auteurs de blogs BD utilisent souvent la bande dessinée pour raconter des anecdotes réelles ou imaginaires de leur vie quotidienne.

Caractéristiques
En France et en Belgique, le blog BD semble être l'équivalent en popularité des webcomics aux États-Unis. Les concepts sont différents; un webcomic est une bande dessinée en ligne dont l'auteur présente régulièrement de nouveaux épisodes et qui a généralement un début et une fin. Le blog BD peut contenir de tout et n'importe quoi: des anecdotes personnelles, des tranches de vie, des fictions, des illustrations, etc. Cette distinction n'est cependant pas exclusive. En effet certains blogs BD, comme Chicou-Chicou, se situent à la frontière du blog et du webcomic: ils présentent des personnages imaginaires (caractéristique du webcomic) mais qui évoluent dans des tranches de vie quotidienne (caractéristique du blog) sans qu'il y ait de grandes lignes scénaristiques ni de dénouement prévu. Le blog de Frantico, qui, lui, a un dénouement, est un autre exemple.
Tout comme un blog ordinaire, un blog BD peut être créé sur une plate-forme d'hébergement de blogs ou comme une annexe d'un site personnel et peut accueillir des commentaires de visiteurs.
Certains blogs BD sont collectifs, tels "Damned!", "Chicou-Chicou" et "Les autres Gens", Soap-Opéra quotidien sur un scénario de Thomas Cadène, où se relaient une vingtaine de dessinateurs (Bastien Vivès, Erwann Surcouf, Bandini, Singeon, Aseyn, Clotka, Vincent Sorel, The Black Frog, Manu Xyz, Tanxxx, AK, Sébastien Vassant, Alexandre Franc, Marion Montaigne...).
Certaines BD peuvent être originales par leur style graphique, comme "La Bande Pas Dessinée", qui ne contient que des bulles.

Statut
Le blog BD peut être perçu comme une expression artistique importante dans le domaine de la bande dessinée, de l'illustration ou du graphisme, ou du moins comme une plate-forme révélatrice de jeunes talents. Ainsi plusieurs auteurs ont vu leur blog publié ou se sont vu offrir des possibilités d'édition via leur blog.
La popularité du blog BD peut se voir à l'organisation d'évènements tels que les rencontres entre les auteurs et les lecteurs, notamment le Festival des blogs BD, créé en 2005 par Yannick Lejeune et qui attire chaque année de très nombreux fans.
Aujourd'hui les blogs BD deviennent un véritable outil de communication. Ils sont de plus en plus utilisés par des illustrateurs freelance, afin de se faire connaître et d'ouvrir sur des opportunités professionnelles. C'est le cas par exemple de Pénélope Bagieu qui met en avant sur son blog un lien vers son site professionnel.

Blogs ayant donné lieu à une édition papier traditionnelle: Badstrip (2 tomes) - Davy Mourier; Le Blog - Nemo7 et Martin Vidberg; Le Blog de Frantico - Frantico; Le blog du petit Nicolin - Nicolin; Bouletcorp - Publié sous le titre Notes (9 tomes) - Boulet; Chicou-Chicou : Lisa Mandel, Aude Picault, Boulet, Domitille Collardey, Erwann Surcouf; Contes à dormir debout - Ced; Le FleurBlog - Fred Neidhardt; J'aurais adoré être ethnologue - Margaux Motin; Jerry Stobbart contre le serial killer - Ale; Le Journal d'un remplaçant - Martin Vidberg; Journal d'un vieux papa - Jean-Frédéric Minéry; Journal intime d'un Lémurien - Fabrice Tarrin; La ligne zéro - Lommsek; Libre comme un poney sauvage - Lisa Mandel; Madame Fa - Fafé; Maliki (5 tomes) - Souillon; Ma vie est tout à fait fascinante - Pénélope Bagieu; Moi vivant, vous n'aurez jamais de pauses - Leslie Plée; Moi, 20 ans, diplômée, motivée,..exploitée !" - Yatuu; La plus jolie fin du monde - Zviane; Paris est une mélopée - Monsieur le Chien; Le Petit Grumeau Illustré - Nathalie Jomard; Les Petits Riens (5 tomes) - Lewis Trondheim; Le quart de millimètre - Zviane; La vie du lutin - Publié sous le titre Le journal du lutin - Allan Barte; Virginie, une histoire qui sent la colle Cléopâtre - Kek; La bande pas dessinée (2 tomes) - Navo; Les Autres Gens (7 tomes); Tu mourras moins bête - Marion Montaigne; Le blog de M. Carré - Publié sous le titre M. Carré - Brat; Luxuriant BD - Matthias Bourdelier.

Voir aussi

Articles connexes: Festival des blogs BD; Bande dessinée en ligne. Portail de la bande dessinée; Portail d'Internet.