La dépendance à Internet (également nommée cyberdépendance, cyberaddiction, netaholisme, usage problématique d'Internet (UPI) ou trouble de dépendance à Internet (TDI)) désigne un trouble psychologique entraînant un besoin excessif et obsessionnel d'utiliser un ordinateur et interférant sur la vie quotidienne. La dépendance à Internet peut être considérée comme pathologique ; elle est par ailleurs diagnostiquée dans le manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM-IV) en tant que modèle de description du TDI.
Des activités en ligne, telles que l'achat en ligne, si faites en personne, peuvent être considérées comme problématiques si celles-ci sont compulsives. D'autres activités, comme la lecture ou les jeux vidéo, sont également considérées comme problématiques si celles-ci interfèrent sur la vie quotidienne. Plusieurs classifications ont été souvent divisées en sous-types vis-à-vis des activités comme notamment la dépendance à la pornographie, aux jeux en ligne, au réseautage social en ligne, aux courriels, ou aux achats sur Internet.
L'expression anglophone (Internet addiction) est employée pour la première fois par la psychologue américaine Kimberly Young (en), lors d'un colloque de l'American Psychological Association (APA) à Toronto (Canada) en 1996. Otto Fenichel (1949) soulève le premier la question des "toxicomanies sans drogues". Selon le docteur Ivan K. Goldberg, la dépendance à Internet est un symptôme et non un trouble à proprement parler. Il s'inspire de la dépendance aux jeux d'argent pour sa description de l'hypothétique "dépendance à Internet".

Signes et symptômes
D'après le spécialiste français Romain Cally, "sur le web, la compulsion apparaît lorsque l'internaute ne juge plus son comportement normal, mais ne peut pour autant éviter de se connecter. Si l'individu ne faisait pas cette action, son anxiété en deviendrait difficilement soutenable, voire insuportable." Selon l'auteur, Internet semble remplir différentes fonctions psychologiques pour l'internaute, tels qu'une échappatoire à une réalité difficilement supportable ou encore un exutoire à des pulsions impossibles à assouvir dans la réalité.
Selon le psychologue américain Ivan K. Goldberg, "la dépendance à Internet peut déterminer la négation ou l'évitement d'autres problèmes de la vie courante". La conduite addictive traduit l'immaturité socio-affective qui détermine l'impossibilité de se construire une identité psychosociale véritable, solide. La situation est amplifiée par la coexistence d'un sentiment de non-valeur personnelle, de non-reconnaissance. La cyberdépendance se caractérise par l'ensemble des problèmes liés à l'utilisation de l'outil informatique qui auraient un effet négatif et destructeur sur l'utilisateur. Il est question de dépendance à Internet lorsque les symptômes suivants apparaissent :
Symptômes psychologiques allégués : sentiment de bien-être et d'euphorie lors de l'utilisation d'Internet ;; incapacité à arrêter d'utiliser Internet ;; besoin d'augmenter de plus en plus le temps d'utilisation d'Internet (le malade en vient à se lever la nuit pour utiliser Internet) ;; manque de temps pour la famille, les amis ou d'autres loisirs ;; problèmes d'assiduité ou de performance au travail ou à l'école ;; mensonges à la famille ou aux amis sur le temps consacré à Internet ;; dépression ou irritabilité lorsque la personne est privée d'Internet.
Symptômes physiques allégués : yeux secs ;; maux de tête migraineux ;; maux de dos ;; syndrome du canal carpien ;; repas irréguliers ou sautés ;; mauvaise hygiène personnelle ;; insomnies ou changements dans le cycle du sommeil.
Les psychiatres américains et allemands observent une très forte fréquence de ce trouble : le Berliner Zeitung avance le chiffre d'un million pour l'Allemagne. En France, le problème commence à être décrit surtout chez les adolescents, très friands de jeux vidéo en réseau et de conversations (chat ou les visio-chats).

Tests de dépendance
Bien que la "cyber dépendance" soit un trouble récent, certains tests existent pour déterminer chez un individu si son comportement est obsessionnel et relève de la "cyber dépendance". Il est donc à noter que les généralités sont difficiles à établir étant donné le caractère récent de la dépendance. Les résultats de ces tests doivent être considérés avec prudence.
Le test intitulé Internet stress scale du médecin américain Dr Mort Orman, a été publié en français dans la revue Toxibase en 2002.
L'Internet Addiction Test (IAT) de Kimberly Young (en) est un des premiers instruments pour l'évaluation de la dépendance à Internet. Des études ont montré que l'IAT couvre des caractéristiques clés d'une dépendance et que l'IAT est une méthode de mesure plutôt fiable. Le test mesure l'implication d'une personne dans son utilisation de l'ordinateur et classifie le niveau de dépendance en plusieurs catégories (de léger à sévère). L'IAT n'était pas validé lors de son développement, mais des études ont montré sa validité en anglais, italien et français.
Un autre test est le Chen Internet Addiction Scale, qui classifie le degré de dépendance à partir de 26 questions sur une Échelle de Likert à base de 4 points. Un score plus élevé indique une dépendance plus forte. Le test est adapté aux propriétés psychométriques des adolescents ainsi qu'aux propriétés psychométriques des adultes.
Le chercheur anglais Mark D. Griffiths (en) a identifié six critères qui caractérisent une dépendance à Internet. Ses conclusions sont basées sur le travail contemporain psychologique sur la dépendance aux médias sociaux.
Les six critères sont: Saillance; Changement d'humeur; Tolérance; Symptômes de sevrage; Conflits; Rechute.

Troubles possibles
À l'occasion de la préparation du DSM-V, édition du manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM) finalement publié en 2013, des débats ont lieu au sujet de l'opportunité d'y ajouter la dépendance à Internet. Certains pensent que l'addiction à Internet est un trouble existant et qu'il devrait être ajouté ; en revanche, d'autres pensent qu'il ne s'agit pas d'un trouble spécifique et qu'il ne devrait pas être ajouté dans le DSM-V.
En 2006, l'Association médicale américaine (AMA) déconseille à l'Association américaine de psychologie (AAP) d'inclure la dépendance à Internet en tant que diagnostic formel dans le DSM-V, et recommande grandement une étude sur l'addiction des jeux vidéo. Certains membres de la American Society of Addiction Medicine (ASAM) s'opposent concernant la classification des dépendances à Internet et aux jeux vidéo en tant que troubles.

Prévention et traitements
Dans certains cas, mais pas tous, l'utilisation excessive de l'ordinateur peut rendre Internet inintéressant. En 2005, la journaliste Sarah Kershaw mentionne dans le journal américain New York Times, que "c'est le professeur Kiesler qui désigne l'addiction à Internet comme étant une dépendance". Selon son point de vue, l'addiction à la télévision est bien pire. Elle ajoute qu'elle fait une étude sur les grands consommateurs d'Internet, et montre que ceux-ci ont considérablement limité leur temps pour y accéder, indiquant que ce problème pouvait se résoudre de lui-même.
Les traitements incluent le filtrage d'Internet et la psychothérapie cognitivo-comportementale. Les principales raisons pour qu'Internet instaure une telle emprise sont le manque de limites et l'absence de responsabilité.
Des familles, en République populaire de Chine, se sont tournées vers des camps d'éducation qui offrent de "sevrer" leurs enfants, souvent adolescents, face à l'utilisation excessive d'Internet. Les méthodes de ces camps entraînèrent la mort, recensée, d'au moins un adolescent. En novembre 2009, le gouvernement chinois bannit la punition physique concernant l'interdiction d'Internet sur les adolescents. La sismothérapie a déjà été bannie.

Dangers
Lutter contre les dangers de l'Internet, comme ceux de la télévision ou des jeux vidéo, ne se borne pas à la vérification du contenu des programmes dans leur violence ou leur véracité. L'entretien des illusions (sur soi-même, les autres, la vie sociale, etc.) apparaît comme un danger majeur.; Certains programmes-activités-jeux ont des effets hypnotiques. Cette hypnose varie de la fascination (devant le spectaculaire) jusqu'à la sidération.; Il y a une captation du temps et d'énergie des participants.; Étudier les contenus demeure un travail permanent : les comportements des personnages mis en scène sont considérés comme des modèles, ils peuvent être amoraux ou irréalistes, il faut évaluer dans quelle mesure ils concourent à une éducation raisonnée humanisante, selon les publics, les circonstances. L'instauration d'une censure pose alors des questions sur la liberté de l'individu, sa responsabilité personnelle, et la responsabilité de la collectivité. La société occidentale actuelle n'a peut-être pas conscience de sa responsabilité sur l'entretien d'une morale collective absolue, mais il reste à protéger les plus faibles et à éduquer les plus jeunes (voir Libertés sur Internet).

Filmographie: Les malades du web (adolescents chinois), Envoyé spécial, la suite, Ann Loussouarn, 2011.; Web Junkie (en), documentaire sorti en 2013.

Voir aussi

Articles connexes: Monde virtuel; Hikikomori; Addiction au téléphone portable; Infolisme; Évitement (psychologie); Cybercondrie; Listes de logiciels contre les troubles musculosquelettiques (en) : par exemple des logiciels pour rappeler de faire une pause ("Break reminders").