La redocumentarisation désigne d'abord le second traitement documentaire que connaissent les documents à l'ère numérique. Il renvoie plus largement au passage d'un type de documentation à un autre : le système documentaire issu de l'imprimé s'appuie sur la description conjointe du texte et du support tandis que les technologies numériques impliquent de dissocier les deux. Il s'agit d'un mouvement massif et désordonné de renouvellement du traitement de l'information, qui influence en retour le rapport au savoir. Les conditions de productions et d'échanges de documents numériques, passant par l'enrichissement des métadonnées, modifient la manière dont l'information se trouve identifiée et localisée.
Par extension, Internet déploie également les conditions nécessaires à une redocumentarisation de l'être humain. En effet, nous faisons déjà l'objet d'une première documentarisation : acte de naissance, de mariage, de décès, livret de famille, permis de conduire, carte grise... tous ces "papiers d'identité" factuels documentent notre identité IRL (In Real Life, dans la vraie vie) tandis que les réseaux sociaux et les traces insuffisamment maîtrisées de notre navigation en ligne redocumentarisent notre identité URL (Uniform Resource Locator), virtuelle, numérique, qu'elle soit ou non conforme à notre identité réelle. Nous ne laissons pas sur le web uniquement les traces que nous choisissons de laisser comme nos avatars, nos pseudonymes, nos affinités, préférences... Nous laissons aussi une trace des sites que nous visitons, des liens que nous suivons, des vidéos que nous regardons... Notre profil en ligne, notre identité numérique se compose donc d'informations données intentionnellement (qu'elles soient vraies ou fausses) et d'informations captées à notre insu par les sites web, les navigateurs, les moteurs de recherches... L'ensemble de ces informations, maîtrisées et non maîtrisées, peuvent désormais être captées par les moteurs de recherche qui nous catégorisent, nous indexent, nous profilent comme ils le faisaient jusqu'ici avec les pages des sites web. L'ouverture des profils humains aux spiders, bots et autres moissonneurs de métadonnées pose ainsi la question de notre indexabilité par les moteurs de recherche.