Wikimedia Commons (souvent nommé Commons) est une médiathèque en ligne d'images, de sons et d'autres médias audio-visuels sous licence libre.
Le nom "Wikimedia Commons" provient de Wikimedia Foundation et de commons (en anglais, terrains communaux au sens propre, biens communs au sens figuré), signifiant ainsi le partage de contenus entre différentes versions linguistiques de projets de différentes natures.
Cette base de données multimédia centralise des médias libres, tels que photographies, dessins, schémas, musiques, textes écrits et parlés, animations et vidéos qui ont une utilité pour au moins un des projets de Wikimedia.

Histoire
Le projet fut proposé par Erik Möller en mars 2004 et fut lancé le 7 septembre de la même année. La principale motivation pour un dépôt centralisé était de réduire la dispersion d'efforts entre les projets Wikimedia des différentes langues car un même fichier devait être importé unitairement sur chacun des wiki souhaitant l'utiliser.

Nombre de fichiers de la médiathèque
2,9 millions d'images étaient géolocalisées en janvier 2012: 24 mai 2005 : 100 000 fichiers ;; 30 novembre 2006 : un million de fichiers ;; 9 octobre 2007 : deux millions de fichiers ;; 16 juillet 2008 : trois millions de fichiers ;; 4 mars 2009 : quatre millions de fichiers ;; 2 septembre 2009 : cinq millions de fichiers ;; 27 janvier 2010 : un million d'utilisateurs enregistrés et huit millions de pages ;; 31 janvier 2010 : six millions de fichiers ;; 17 juillet 2010 : sept millions de fichiers ;; 31 décembre 2010 : huit millions de fichiers ;; 16 avril 2011 : dix millions de fichiers ;; 12 janvier 2012 : douze millions de fichiers ;; 22 septembre 2012 : quatorze millions de fichiers ;; 4 décembre 2012 : quinze millions de fichiers ;; 2 février 2013 : seize millions de fichiers ;; 16 mai 2013 : dix-sept millions de fichiers ;; 14 juillet 2013 : 100 millionième édition ;; 15 août 2013 : dix-huit millions de fichiers ;; 25 janvier 2014 : vingt millions de fichiers ;; 4 novembre 2015 : vingt-neuf millions de fichiers ;; 13 janvier 2016 : trente millions de fichiers ;; 13 février 2017 : trente sept millions de fichiers.

Communauté commons
En juin 2013, Wikimédia commons réunissait un groupe social de "commonistes" s'élevant à plus de 7 000 utilisateurs actifs au niveau mondial et était supervisé par 271 administrateurs dont 8 bureaucrates. Les 17 millions de fichiers hébergés sur Commons comptabilisaient 441,7 millions de pages vues par mois, soit 613 531 par heure uniquement sur le site de Wikimedia commons.

Financement
En 2009, la Wikimedia Foundation a reçu une subvention de 300 000 dollars de la Fondation Ford pour développer son répertoire de ressources multimédia Wikimedia Commons à des fins éducatives.

Description
Contrairement aux banques d'images et de médias traditionnelles, Wikimedia Commons ne publie que des médias dans le domaine public ou sous licence libre. Tout un chacun peut gratuitement copier, réutiliser, modifier les fichiers disponibles sur Commons tant que les conditions de redistribution des copies ou des fichiers modifiés sont respectées. La structure de la base de données est distribuée avec les textes de Commons sous la licence Creative Commons BY-SA 3.0. Les conditions de distribution de chaque fichier individuel sont indiquées sur la page de description qui l'accompagne.
Pour être accepté dans Wikimedia Commons, un média doit pouvoir être redistribué et publié, y compris commercialement et s'il est modifié. Seules certaines contraintes sont permises, comme l'obligation de citer l'auteur originel ou de redistribuer une création dérivée sous la même licence. Les formats acceptés sont : PNG, GIF, JPEG, XCF, PDF, MIDI, Ogg, SVG et DjVu. La taille maximale d'un fichier est de 100 Mo. Néanmoins, tous les médias "libres" ne sont pas acceptés : ils doivent posséder un intérêt encyclopédique, éducatif, ou potentiellement servir au sein d'un des projets de Wikimedia. Seuls les logos de Wikimedia échappent à ces règles dans le but de faciliter leur utilisation dans les différents projets de la fondation.
Comme les autres projets Wikimedia, Commons est fondé sur la technologie mediawiki. Les pages peuvent donc être modifiées facilement par quiconque sans nécessiter de connaissances particulières, directement depuis un navigateur web. Contrairement aux fichiers téléchargés directement dans chaque projet, ceux qui sont importés dans Commons peuvent être insérés dans les pages de tous les projets Wikimedia sans qu'il soit nécessaire de réitérer l'opération d'importation projet par projet. Contrairement à Wikipédia ou au Wiktionnaire, qui sont déclinés dans plusieurs variantes linguistiques, Commons est un projet multilingue : si la plupart des pages du projet disposent de traductions, il n'y a pas de Commons différents pour chaque langue.
Un moteur de recherche baptisé Mayflower ("fleur de mai" en anglais) affichait des vignettes pour les résultats (ce projet a été abandonné).

Concours

Image de l'année
Depuis 2006, un vote en deux tours désigne l'"Image de l'année" parmi plusieurs centaines de photos ayant reçu le label d'"image remarquable" durant l'année précédente. En 2016, 4765 participants du monde entier votent pour les meilleures images parmi 1475 images pré-sélectionnées.
Voici la galerie des "Images de l'année" qui ont été primées :
2006 : Aurore boréale au-dessus du Bear Lake dans la base d'Eielson de l'US Air Force en Alaska.;
2007 : La tour de Broadway à Cotswolds, en Angleterre.;
2008 : Pottoks sur le mont Bianditz en Navarre, Espagne. Le mont Aiako Harria, situé au Guipuscoa, est visible en arrière-plan.;
2009 : Pèlerin Sikh au Temple d'Or à Amritsar. L'homme à l'avant-plan vient de prendre un bain rituel.;
2010 : Utilisation d'un guidage laser pour observer en détail le centre galactique. Photo prise à la mi-août 2010 au Very Large Telescope sur le Cerro Paranal.;
2011 : Vue sur le lac Bondhus, en Norvège. En arrière-plan, on peut voir le Glacier Bondhus, qui est une langue du Glacier de Folgefonna.;
2012 : Couple de guêpiers d'Europe en Ariège. La femelle placée en avant attend l'offrande que le mâle va lui faire.;
2013 : Un filament de tungstène s'enflamme au contact de l'oxygène qui est entre dans une ampoule électrique ouverte.;
2014 : Deux Flambeaux (Dryas iulia) buvant les larmes de tortues (Podocnemis expansa) en Équateur.;
2015 : Image de Pluton en haute définition utilisant des couleurs améliorées, prise le 14 juillet 2015 par la sonde spatiale New Horizons de la NASA.;
2016 : Jubilee et Munin, corbeaux de la Tour de Londres.

Wiki Loves Monuments
Depuis 2010, le concours photographique "Wiki Loves Monuments" est organisé chaque année au mois de septembre pour photographier les monuments historiques et nationaux du monde. Les éditions 2011 et 2012 ont été officiellement reconnues comme "plus grand concours de photographie du monde" par le Livre Guinness des records.

Wiki Loves Earth
Le concours photographique "Wiki Loves Earth" est créé en 2013 par Wikimedia Ukraine sur le thème du patrimoine naturel. Après cette première édition limitée à ce pays, le concours devient international l'année suivante avec 15 pays participants. Wikimédia France ne participe qu'à partir de 2015.

Distinctions
Wikimedia Commons a reçu une mention honorifique dans la catégorie Communauté numérique lors des Prix Ars electronica awards 2005 en mai 2005.

Collections offertes

10 000 chefs-d'oeuvre de la peinture
En avril 2005, Directmedia Publishing (en), une maison d'édition allemande de Berlin qui publie la Wikipédia en allemand sur DVD-ROM, a fait don d'une collection de 10 000 images scannées en haute résolution de peintures du domaine public tirée de leur DVD-ROM York Project : 10000 Meisterwerke der Malerei (, vendu 29,90) à Wikimedia Commons, qui ont été mises en ligne avec les métadonnées associées.

Archives fédérales de la République fédérale d'Allemagne
Dans le cadre d'une coopération entre les Archives fédérales de la République fédérale d'Allemagne et Wikimedia Allemagne, un transfert de masse d'environ 100 000 photos - la plupart ayant pour thème l'histoire de l'Allemagne (ex-RDA comprise) - a été réalisé.
Les images sont sous Licence Creative Commons Attribution ShareAlike 3.0 Germany (CC-BY-SA). L'accord conclu entre Wikimedia Allemagne et les Archives fédérales dispose expressément, entre autres, que les Archives fédérales possèdent les droits nécessaires pour être en mesure de placer les images sous cette licence.
Les images ont une taille de 800 pixels sur leur côté le plus long.
La deuxième partie de l'accord porte sur un outil qui relie la liste des noms de personnes enregistrées dans les Archives fédérales aux métadonnées personne de la Wikipédia germanophone et à la liste d'autorité de la Bibliothèque nationale allemande, tâche que la Wikipédia germanophone effectue déjà depuis 2005.

Deutsche Fotothek
Le 31 mars 2009, la Deutsche Fotothek et Wikimedia Allemagne ont annoncé au cours d'une conférence de presse commune les détails d'un partenariat. L'un des aspects les plus manifestes est le placement d'environ 250 000 images de la Fotothek sous licence Creative Commons (CC-BY-SA 3.0) et leur importation sur Wikimedia Commons.

Tropenmuseum
Le 25 novembre 2009, le Tropenmuseum et Wikimedia Pays-Bas ont annoncé le placement d'environ 35 000 images concernant l'Indonésie sous licence Creative Commons (CC-BY-SA 3.0) et leur importation sur Wikimedia Commons. Cette donation fait suite à une première mise à disposition, début août 2009, de 2 100 images concernant le Suriname.

Les catégories Commons
Wikimedia Commons, en plus de classer les images dans un système de catégories en arborescence heuristique, invite les contributeurs à géoréférencer leurs images ou vidéos quand cela est possible ou a un sens. Remarque : Les pays les plus développés, notamment le Royaume-Uni, ont pris de l'avance dans ce domaine.
La gestion et l'utilisation de Commons reposent pour une part importante sur l'emploi de diverses catégories. Nombre d'entre elles - par sujets - permettent aux utilisateurs de trouver les illustrations ou documents qui les intéressent, des liens étant, de plus, facilement insérables notamment dans les articles encyclopédiques des projets Wikipédia. À remarquer pour les wikipédiens francophones que les noms des catégories ne suivent pas sur Commons la règle du singulier, valable dans ce projet-ci.
La catégorie la plus haute, dite catégorie racine, est CommonsRoot.
On trouve immédiatement en dessous la catégorie Categories qui regroupe comme catégories-filles celles qui portent sur les thèmes les plus larges, abstraits comme concrets, par exemple : catégories par couleur ; catégories par continent ; catégories par fonction. À noter parmi celles-ci, la catégorie Categories by topic placée en haut de liste en raison de son intérêt pour tout utilisateur, et ayant en catégories-filles des catégories comme Diagrams by subject ; cette catégorie est à comparer à la catégorie Topics où elle figure également en tête de liste...
On trouve ensuite la catégorie Category:Commons, sorte de catégorie-maison pour les règles et tâches de maintenance de la médiathèque. On reconnaît ainsi parmi les catégories-filles la catégorie Commons-fr qui concerne les pages en français ou les pages et images ayant à voir avec les projets francophones. De cette catégorie, se rapproche la catégorie User qui regroupe les utilisateurs comme dans les autres projets.
Trois catégories majeures sont affectées au type du document (média), son statut quant au droit d'auteur et à sa provenance (source) : Media types ; Copyright statuses ; Pictures and images by source.
Enfin, Topics est la catégorie-mère de la hiérarchie des sujets représentés par les images ou illustrés par un autre média. Normalement tous les fichiers doivent apparaître dans au moins l'une des catégories de cette partie de l'arborescence afin de permettre la recherche par sujet et mot-clé. On y trouve par exemple la catégorie Nature avec parmi beaucoup d'autres la sous-catégorie Natural phenomena.

Voir aussi

Articles connexes: Wikiwix : moteur de recherche sur des projets Wikimedia; Ressources libres; Wikitravel Shared, centré sur le tourisme; Partage de photographies (ex. Flickr). Certaines images de Commons proviennent de tels sites; Open Clip Art Library, médiathèque de cliparts libres (certains ont été importés dans Commons).