La Westphalie (en allemand Westfalen) est une région historique d'Allemagne, comprise entre la Weser et le Rhin.
La province de Westphalie en 1905. 3 entités connues de Westphalie en surimpression sur la carte actuelle de l'Allemagne : Vert : royaume de Westphalie (1807-1813) Rouge : province de Westphalie (1815-1946) grisé : Rhénanie-du-Nord-Westphalie (1946-)
Elle tire son nom des Westphales, la plus occidentale des trois grandes tribus de la Saxe primitive (les autres étant les Ostphales et les Angrivarii).
La Westphalie a souvent changé d'étendue, ainsi que de forme de gouvernement. Ainsi elle a été successivement : un duché : voir duché de Westphalie,; un cercle du Saint-Empire romain germanique : voir cercle du Bas-Rhin-Westphalie,; un des royaumes de la Confédération du Rhin : voir royaume de Westphalie,; une province des États prussiens : voir province de Westphalie,; un des Länder allemands actuels : voir Rhénanie-du-Nord-Westphalie.
De même, elle a tour à tour appartenu aux ducs de Saxe, aux archevêques de Cologne, à la France et à la Prusse.
C'est dans ce pays que furent signés les traités de Westphalie.

Citation: La Westphalie est la région d'origine du héros du conte philosophique de Voltaire, Candide 1759.

Source
Marie-Nicolas Bouillet et Alexis Chassang (dir.), "Westphalie" dans
Dictionnaire universel d'histoire et de géographie
, 1878: Information et resources de l'histoire de Westphalie en portal d'internet "Westfälische Geschichte". Portail de l'Allemagne.