Ier millénaire IIe millénaire IIIe millénaire
XIIIe siècle XIVe siècle XVe siècle
.
1300 1310 1320 1330 1340 1350 1360 1370 1380 1390
.
1301 1302 1303 1304 1305 1306 1307 1308 1309 1310
1311 1312 1313 1314 1315 1316 1317 1318 1319 1320
1321 1322 1323 1324 1325 1326 1327 1328 1329 1330
1331 1332 1333 1334 1335 1336 1337 1338 1339 1340
1341 1342 1343 1344 1345 1346 1347 1348 1349 1350
1351 1352 1353 1354 1355 1356 1357 1358 1359 1360
1361 1362 1363 1364 1365 1366 1367 1368 1369 1370
1371 1372 1373 1374 1375 1376 1377 1378 1379 1380
1381 1382 1383 1384 1385 1386 1387 1388 1389 1390
1391 1392 1393 1394 1395 1396 1397 1398 1399 1400
.
Le XIVe siècle (ou 14e siècle) commence le 1er janvier 1301 et finit le 31 décembre 1400.
Planisphère représentant la répartition des peuples à la fin de ce siècle.
Ce siècle fut, en Europe, un siècle très difficile. Il a commencé par une période de sécheresse avec une année exceptionnelle en 1303 (le Rhin pouvait être traversé à pied sec), suivie d'une période très humide de 1312 à 1319 ; la peste noire de 1347-1352 a tué plus du tiers de la population européenne ; enfin la guerre de Cent Ans a ravagé la France et a été accompagnée de famines. Cet ensemble d'événements constitue la crise de la fin du Moyen Âge.

Événements

Océanie et Pacifique: Accroissement de la population et guerre endémique dans l'île Nord de la Nouvelle-Zélande après 1300. Sur l'île Sud, la population et le nombre de sites déclinent.; Les Maoris de Nouvelle-Zélande chassent l'oiseau géant moa et d'autres éléments de la faune jusqu'à extinction ; la subsistance dépend désormais de l'agriculture dans l'île du Nord (patate douce, racines de fougère).

Amérique: Série d'années pluvieuses dans le Sud-ouest de l'Amérique du Nord à partir de 1300 et pendant tout le XIVe siècle.; Prospérité du royaume Chimú, sur la côte nord du Pérou (1300-1440), avec Chan Chan pour capitale, qui couvre plus de 20 km2.; Premier établissement à Cuzco.

Afrique: 1311 : l'avènement du mansa Kankan Moussa correspond à l'apogée de l'empire du Mali.; Vers le début du XIVe siècle, le fils d'un chef du petit royaume de Boungou, nommé Ntinu Wene ou Nimi a Lukeni, originaire de la vallée du Kouango, fonde le royaume du Congo après s'être imposé aux chefs des tribus voisines. Il établit sa capitale au centre de son royaume, dans la chefferie de Mpemba, au camp militaire de Mbali, d'où partiront plusieurs expéditions qui aboutiront à l'annexion du Nsundi, de Mbamba et de Soyo. Par ailleurs des royaumes voisins, le Mpangou et le Mbata, payent un tribut au souverain du Congo qui prend le titre de Manicongo ou de Ne-Congo.; Môrunta, roi des Bamum, prend le titre de mfo rifum et traverse le Mbam pour installer sa suprématie sur les plateaux de l'ouest camerounais (XIVe siècle selon la tradition, fin XVIe siècle ou début XVIIe selon certains historiens). Dix-huit souverains de sa dynastie lui succéderont jusqu'au XIXe siècle, dont Nshare, Mbuembue et Njoya.; Au XIVe siècle, le Ouadaï, à l'est du Kanem (région)-Bornou, est gouverné par des chefs animistes qui sont peu à peu remplacés par des hommes venus du Darfour. Ces derniers règnent durant un siècle sur ce territoire qui joue un rôle secondaire jusqu'à sa conversion à l'islam au XVIIe siècle.; Civilisation de Jebba et Tadda (sud-ouest du Nigeria), sur les bords du Niger (XIVe - XVIIe siècle). Un souverain légendaire fonde au XIVe siècle un royaume qui aurait donné naissance à une civilisation dont les artistes ont peut-être été inspirés par ceux d'Ife et d'Oyo. Les statuettes produites ont pour point commun d'avoir les yeux exorbités.; Au début du XIVe siècle, au Sénégal, la dynastie musulmane toucouleur est renversée par une dynastie païenne qui règne pendant un siècle.; Les dominicains de Bartolomeo de Tivoli s'installent à Dongola, en Nubie, au début du XIVe siècle au moment où un gouverneur musulman est nommé par les sultans du Caire. À la même époque, le Génois Leone Vivaldi essaie d'atteindre l'Abyssinie, mais il échoue.; Apogée du comptoir arabe de Pâté en Afrique orientale.

Asie: De 1300 à 1600, l'histoire du Bhoutan est traversée par des conflits entre diverses élites jusqu'à ce que le pouvoir revienne à un Dharma raja, chef spirituel, et à un Deb raja, chargé des affaires temporelles.; Le manuscrit de Tanjung Tanah donne une description du droit dans le royaume de Kerinci à Sumatra en Indonésie.

Europe: 1302 : les Mâtines de Bruges et la bataille des Éperons d'Or.; 1305 : le roi de France confisque la Flandre de sa partie gallicante jusqu'en 1369, par le traité d'Athis-sur-Orge.; 1309 : les papes, à la demande de Philippe le bel, s'installent à Avignon jusqu'en 1376.; 1314 : Jacques de Molay, grand-maître des Templiers est condamné à bruler vif. Les Templiers avaient été arrêtés, le 13 octobre 1307 par le roi Philippe IV le Bel.; 1328 : les paysans de Flandre, menés par Zannekin, se révoltent. Ils sont exterminés par l'armée du roi de France, Philippe de Valois, venu au secours de son vassal le comte de Flandre.; 1337 : début de la guerre franco-anglaise dite guerre de Cent Ans.; 1346 : le comte Louis Ier de Flandre, dit Louis de Nevers, est tué à la bataille de Crécy en soutenant son suzerain, le roi de France.; 1382 : le roi de France Charles VI remporte la bataille de Roosebeke contre les Gantois révoltés.; 1384 : mort du comte de Flandre Louis de Male. Son gendre, Philippe le Hardi, duc de Bourgogne, lui succède.; Une terrible pandémie, la peste noire, provoque la mort d'un tiers de la population européenne.; Arrivée des Roms en Europe au début du siècle en passant par la Grèce. Venu d'Inde du Nord (XIe siècle), leur trajet peut être retracé par les emprunts de mots persans, kurdes ou grecs dans les dialectes Rom européens que l'on retrouve. Ils restent en Grèce près d'un siècle avant de s'installer dans toute l'Europe. Au début du XVIe siècle, ils atteindront tous les pays du continent, y compris la Russie, la Scandinavie, les Îles Britanniques et l'Espagne.; Au XIVe siècle, l'Italie est dominée par cinq principaux États, dont la population oscille entre 800 000 et deux millions d'habitants : la république de Florence, la république de Venise, le duché de Milan, les États pontificaux et le royaume de Naples. Les villes plus petites, comme Lucques, Gênes, Sienne, Mantoue ou Ferrare, restent politiquement dans l'orbite des grands États.; Apparition au XIVe siècle de deux nouveaux offices en Angleterre : la Garde-Robe, chargée de lever les troupes du roi dans sa lutte contre les barons, et l'Office du Sceau privé, qui authentifie les actes du souverain pris en dehors du conseil dominé par les nobles.; Colonisation valaque dans les régions de montagne de Slovaquie orientale au cours du siècle. Ce sont des pasteurs qui valorisent les zones de montagnes et les vallées alors faiblement peuplées, encouragés par les seigneurs locaux. Ils introduisent le rite orthodoxe oriental.; La noblesse de Bohême s'organise sur le modèle allemand, établissant une différence entre la haute noblesse des "barons" auxiliaires directs du roi et la petite noblesse des chevaliers (Ritter, rytiři). Comme en Allemagne, la fédéralisation de la société s'est produite depuis le XIIe siècle, mais d'anciennes coutumes locales se sont maintenues, tel le "droit de la terre" (jus terrae, zemské právo), de même qu'une classe d'hommes libres qui donnera les chevaliers. Au XIVe siècle, la classe noble remplace les anciens župan, telle la famille des Vitkovci qui possède des domaines patrimoniaux et des fiefs en Bohême du Sud et en Bavière et qui, bien que tchèque, est alliée par le sang à l'aristocratie bavaroise.

Personnages significatifs

Chefs politiques: Philippe IV de France, dit Philippe Le Bel (1285-1314), roi de France, roi de Navarre,; Louis X de France, (1314-1316), roi de France, roi de Navarre,; Philippe V de France, (1316-1322), roi de France, roi de Navarre,; Charles IV de France, (1322-1328), roi de France, roi de Navarre,; Édouard III d'Angleterre, (1312-1377), roi d'Angleterre, petit-fils de Philippe le Bel. Il rétablit l'autorité royale en Angleterre, commence la guerre de Cent Ans car il est le successeur le plus direct au trône de France vacant qui sera désormais occupé par la branche cadette des Capétiens, les Valois.; Édouard de Woodstock, (1330-1376), dit le Prince Noir. Prince de Galles, fils aîné d'Édouard III. Il est l'un des principaux chefs de guerre de la guerre de cent ans. Il commande les forces anglaises en France. Il remporta notamment la bataille de Crécy et la bataille de Poitiers : 2 des principaux désastres militaires français.; Philippe VI de France, (1328-1350), roi de France,; Jean II de France, dit Jean Le Bon, (1350-1364), roi de France,; Charles V de France (1364-1380), roi de France,; Charles VI de France (1380-1422), roi de France,; Tamerlan (Timur lenk) (Shahr-e Sabz, 1336 - Otrar 1405), conquérant des empires Perse, Ottoman et de l'Inde.

Écrivains
Voir : Écrivains français nés au XIVe siècle; Écrivains italiens nés au XIVe siècle.

Philosophes, humanistes: Ibn Khaldoun (Tunis, 1332, Le Caire, 1406, historien, philosophe et sociologue d'Afrique du nord,; Guillaume d'Ockham (v. 1285-1347), philosophe franciscain anglais,; Pétrarque (1304-1374), précurseur de la Renaissance en Italie, (Trecento).
Voir : Philosophes et théologiens du XIVe siècle

Peintres: Peintres italiens du XIVe siècle ayant travaillé à Sienne et au Palais des Papes d'Avignon.

Explorateurs: Jean de Mandeville (-1372), d'origine belge, explorateur ayant voyagé au service des anglais de 1322 à 1356 (34 ans) en Égypte, Inde, Asie centrale, Chine, auteur du livre des merveilles du monde (1356).

Scientifiques: Berthold Schwartz, moine franciscain et chimiste.

Musiciens: Guillaume de Machaut (v. 1300-1377), compositeur et poète français.

Militaires: Bertrand Du Guesclin (La Motte-Broons, v. 1320 - Châteauneuf-de-Randon, 1380), chevalier et connétable de France.

Inventions, découvertes, introductions

Technologies de l'information: Apparition du papier en France (début du XIVe siècle, apparition en Espagne en 1056, inventé en Chine au IIe-IIIe siècle av. J.-C.).

Explorations: Le livre des merveilles du monde (v. 1356, étude critique effectuée par Christiane Deluz) fait état de possibilités de "circumnavigation". Il est rédigé par le chevalier anglais Jean de Mandeville à partir de récits de missionnaires franciscains et dominicains. Il en existe 250 exemplaires, en trois versions initiales, et dans un ensemble de langues vernaculaires. Il tire son intérêt du fait que, en occident et dans le monde non cultivé (Albert le Grand et Roger Bacon avaient introduit l'information au XIIIe siècle dans les universités), "on n'avait pas conscience de la rotondité de la terre". L'ouvrage fut rédigé dans le contexte particulier de la guerre de Cent Ans.; Au début du XIVe siècle, le Génois Lanzarote Malocello découvre deux îles de l'archipel des îles Canaries.; Explorations au XIVe siècle.

Techniques: Perfectionnement du métier à tisser en Italie du Nord, en Flandre et en Angleterre.; Couple bielle-manivelle, transformant le mouvement rotatif en mouvement alternatif (invention capitale),; Engrenages métalliques,; Premières horloges mécaniques, vers 1300,.

Armement: La poudre à canon, arrivée de Chine par l'intermédiaire des Arabes, commence à être utilisée par les Européens. Elle est d'abord utilisée dans de petits canons, que les Italiens nomment "bombarda" puis, à partir de la fin du XIVe siècle, dans des fusils.P; Perfectionnement de l'arc de guerre; Essor de l'Arbalète en Europe.

Musique: Apparition du clavecin.

Économie: Première bourse à Bruges au début du XIVe siècle.

Médecine: Première anesthésie buccale.

Environnement: Premier édit anti-pollution, interdisant l'émission de gaz fétides à Paris, par Charles VI, en 1382.

Économie et société: L'agriculture se développe dans la vallée du Saint-Laurent.; La nécropole de Sanga, à l'est du Congo-Kinshasa, montre la différenciation du corps social. Avant 1300, les tombes contiennent de la céramique et des objets de métal, dont des bijoux de cuivre, extrait 300 km au Sud, à Kansashi et Kipoushi. Plus tard, elles comportent aussi des marchandises importées ; coquillages-porcelaines, perles de verre, céramiques fines, lingots de cuivre cruciformes et gongs de fer.; La population de l'Europe occidentale compte 54 millions d'habitants.; Au début du XIVe siècle, Bordeaux exporte régulièrement 850 000 hectolitres de vin par an vers l'Europe du Nord, particulièrement l'Angleterre.; Recul de la viticulture britannique au XIVe siècle.

Art et culture: Le Trecento anticipe la Renaissance en Italie. À l'exception d'Avignon, le reste de l'occident est dans une période de dévastation, consécutive à la grande peste, qui décime plus du tiers de la population.

Architecture: En Europe, le Palais des Papes d'Avignon, construit à la demande de Clément VI, est un important foyer artistique, où travaillent des équipes de peintres en provenance de toute l'Europe.; Mosquée de briques crues de Djenné (XIVe siècle).; La dynastie Shirazi de Kiloa (Afrique Orientale) construit au début du XIVe siècle un impressionnant palais, "Houssouni Kouboua".; Construction des Palais nasrides de l'Alhambra à Grenade.

Peinture
En Europe, les peintres sont souvent originaires de Sienne.

Théâtre
Le théâtre fait son apparition en Occident, souvent devant le parvis des cathédrales.

Littérature: En Europe, chansons de geste : Florent et Octavien, Tristan de Nanteuil, Huon de Bordeaux.

Voir aussi

Articles connexes: Trecento.