La location est l'action qui consiste à louer un logement, un véhicule, ou tout autre bien matériel à une personne. On parle également de contrat de bail.
Cette action est une convention. Elle stipule qu'une personne physique ou morale met un bien à la disposition d'une autre, en contrepartie d'une rémunération, le "loyer".
Le "locataire" désigne celui qui bénéficie du bail. Celui qui le concède est le "loueur" ou le "bailleur", en général le propriétaire du bien.

Voir aussi

Articles connexes: Location longue durée; Colocation; Location de voiture; Meublé de tourisme; Location opérationnelle. Portail du droit; Portail du commerce.