1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959
.
1930. 1940 Années 1950 1960. 1970
.
XIXe siècle XXe siècle XXIe siècle
.
 Ier millénaire IIe millénaire IIIe millénaire
.
Les années 1950 couvrent la période de 1950 à 1959. On trouve parfois en français la dénomination en anglais : les fifties, compte tenu du rayonnement économique et culturel des États-Unis, grand vainqueur de la Seconde Guerre mondiale lors de la décennie précédente.

Événements majeurs

Guerres et conflits: La guerre froide se poursuit entre les deux blocs Est et Ouest.; La guerre de Corée a lieu de 1950 à 1953 et fait 3 millions de morts.; La Guerre d'Indochine se termine en 1954.; En 1954 débute la guerre d'Algérie.; La guerre d'indépendance de Chypre se déroule de 1955 à 1959.; La révolution cubaine menée par Fidel Castro et Che Guevara aboutit à la prise du pouvoir en 1959.

Événements géopolitiques: La décolonisation débute en Afrique (indépendance de la Libye, du Soudan, du Maroc, de la Tunisie, du Ghana et de la Guinée).; Le Tibet est annexé par la Chine.; les révolutions arabes (Égypte, Syrie, Liban, Irak); le soulèvement populaire à Berlin-est; La CIA intervient en Iran et au Guatemala; la chute de Vargas au Brésil; la chute de Peron en Argentine; la crise du canal de Suez; l'insurrection de Budapest; le retour du général de Gaulle et l'instauration de la Ve République en France; le maccarthysme aux États-Unis; En URSS, la déstalinisation débute, ainsi que dans les pays du bloc soviétique. Le 14 mai 1955, le pacte de Varsovie est fondé (alliance des pays du bloc de l'Est, après l'entrée de l'Allemagne de l'Ouest dans l'OTAN).; En Afrique du Sud, suite à l'arrivée au pouvoir du parti national en 1948 et à la mise en place de l'apartheid, une série de manifestation ("jour de la liberté") a lieu dans le pays. La répression le 1 mai 1950 entraine la mort de 18 personnes ; et 13 personnes décèdent le 10 décembre 1959.

Catastrophes naturelles: En Chine, des inondations en août 1954 dans le secteur de Dongting firent près de 40 000 victimes, et en juillet 1959, de nouvelles inondations firent environ 100 000 morts. Le 9 juillet 1958, un séisme de magnitude 8.2 sur l'échelle de Richter touche la Baie Lituya en Alaska, aux États-Unis. Il provoque un glissement de terrain et une falaise s'effondre dans la mer. Un tsunami s'ensuit et détruit toute la végétation alentour (plus d'un million d'arbres). La vague, d'une hauteur estimée à 60 mètres, atteint l'altitude de 525 mètres.

Personnages significatifs: Charles de Gaulle; Harry S. Truman; Dwight David Eisenhower; David Ben Gourion; Francisco Franco; Eva Perón; Fidel Castro; Gamal Abdel Nasser; Jean XXIII; Kim Il-sung; Mao Zedong; Martin Luther King; Nikita Khrouchtchev; Paul-Henri Spaak; Pie XII; René Coty; Konrad Adenauer; Staline.

Musique

Country et western: Johnny Cash.

Chanson et variété: André Claveau; André Dassary; Annie Cordy; Anny Gould; Barbara; Boris Vian; Carla Boni; Catherine Sauvage; Charles Aznavour; Charles Trénet; Claudio Villa; Colette Renard; Cora Vaucaire; Dario Moreno; Domenico Modugno; Édith Piaf; Flo Sandon's; Claudio Villa; Francis Lemarque; François Deguelt; Georges Guétary; Georges Ulmer; Georges Brassens; Gilbert Bécaud; Gino Latilla; Gloria Lasso; Henri Salvador; Jacqueline François; Jacques Hélian; Jacques Brel; Jula de Palma; Juliette Gréco; Katina Ranieri; Léo Ferré; Les Frères Jacques; Les Quatre Barbus; Les Soeurs Étienne; Lina Margy; Line Renaud; Luciano Tajoli; Lucienne Boyer; Lucienne Delyle; Luis Mariano; Marcel Mouloudji; Maria Candido; Marie José; Mick Micheyl; Nilla Pizzi; Patachou; Patrice et Mario; Philippe Clay; Pierre Dudan; René-Louis Lafforgue; Renée Lebas; Serge Gainsbourg; Teddy Reno; Tino Rossi; Tonina Torielli; Yves Montand; Yvette Giraud.

Jazz et blues: Take Five, le standard de jazz le plus diffusé dans le monde, est écrit en 1959 par Paul Desmond. Bing Crosby; Dave Brubeck; John Lee Hooker; Louis Armstrong; Miles Davis.

Opérette: André Dassary; Dario Moreno; Georges Guétary; Luis Mariano; Marcel Merkès; Maria Candido; Paulette Merval.

Rock n'roll: Fats Domino; Bill Haley; Elvis Presley; Little Richard; Chuck Berry; Bo Diddley; Gene Vincent; Eddie Cochran; Buddy Holly; Jerry Lee Lewis; Ritchie Valens.

Voir aussi: Bossa nova; Cha-cha-cha; Jazz; Mambo; Rock 'n' roll; Rockabilly; Samba.

Cinéma: Les Dix Commandements, film de Cecil B. DeMille sorti en 1956 qui demeure l'un des plus gros succès de l'histoire du cinéma.; Audrey Hepburn; Humphrey Bogart; John Wayne; Gary Cooper; Burt Lancaster; Pedro Infante; Brigitte Bardot; Elizabeth Taylor; Jorge Negrete; James Dean; Marilyn Monroe; María Félix; Marlon Brando; Jayne Mansfield; Louis de Funès.

Voir aussi: Cinéma américain des années 1950; Liste des films français sortis dans les années 1950.

Littérature: Beat Generation; Samuel Beckett; Albert Camus; Julio Cortázar; Hermann Hesse; Yukio Mishima; Jean-Paul Sartre; Boris Vian.

Inventions, découvertes, introductions

Biologie et médecine: La cladistique (ou systématique phylogénétique), un classement des espèces vivantes dans un cadre évolutionniste, est introduite par Willi Hennig en 1950.; Francis Crick et James Watson découvrent la structure en double hélice de l'ADN en 1953.; Le Vaccin contre la poliomyélite est découvert en1954.; Le Dr Gregory Pincus met au point la première pilule contraceptive (1956).

Physique, astronautique et informatique: La Bombe thermonucléaire (bombe H) est créée en 1952.; Spoutnik est le premier satellite lancé dans l'espace en 1957.; Le langage de programmation COBOL est inventé en 1959.

Arts et culture: Les transferts ou décalcomanie à sec sous forme d'alphabets "Instant lettering", utilisés en graphisme, design et architecture sont inventés par Letraset (Royaume-Uni) en 1959.

Économie et société

Voir aussi

Articles connexes: Décennie 1950 en arts plastiques.