L'université du Maryland, officiellement l'université du Maryland, College Park (en anglais, University of Maryland, College Park) est une université américaine située à College Park (Maryland), dans la banlieue de Washington. Il s'agit du porte-drapeau du système universitaire de l'État du Maryland. Ce système comprend d'autres institutions comme l'université du Maryland, Comté de Baltimore, située à Catonsville dans la périphérie proche de Baltimore.

Histoire
Fondée en 1856, elle compte actuellement trente-six mille étudiants, approximativement. L'université du Maryland est donc la plus grosse université de l'État mais aussi de l'agglomération de Washington.
La proximité de l'université avec la capitale des États-Unis a conduit à d'importants partenariats avec le gouvernement fédéral, ce qui se traduit par des financements de recherches octroyés par plusieurs agences nationales telles que le NIH (National Institutes of Health), la NASA (National Aeronautics and Space Administration), le département de la Sécurité intérieure (Department of Homeland Security), ou le NIST (National Institute of Standards and Technology).
La bibliothèque McKeldin et Jiménez Hall, au centre du campus
Le budget de l'université du Maryland à College Park a été estimé à 1,531 milliard pour l'année fiscale 2009. À la fin du mois d'octobre 2009, la campagne Great Expectations de l'université avait récolté 664 millions de dons privés.
Le classement académique des universités mondiales réalisé par l'université Jiao Tong de Shanghai classe l'université du Maryland à College Park à la 36e position. Le journal Newsweek la classe 45e des universités globales. Webometrics la classe 18e. Le journal Times Higher Education la classe 79e dans le monde en 2007.

Campus

Facultés

Sport
Dans le domaine sportif, les Terrapins du Maryland défendent les couleurs de l'université du Maryland.

Anciens élèves: Jalloul Ayed, banquier et ministre tunisien; Doreen Baingana, femme de lettres ougandaise; Giuliana Rancic, actrice, présentatrice; Sergueï Brin, cofondateur de Google; Judith A. Resnik, astronaute; Jim Henson, marionnettiste; Philip Perlman (1890-1960), avocat général des États-Unis.

Voir aussi: (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article de Wikipédia en anglais intitulé "University of Maryland, College Park".