Adobe Flash Player (ou plus simplement Flash Player) est un plugin ou un lecteur multimédia autonome utilisant la technique Flash.
La première version de la branche 10 est sortie en octobre 2008, peu après la sortie de la suite CS4 des logiciels Adobe.

Compatibilité
Il est officiellement compatible avec les systèmes d'exploitation Windows, GNU-Linux, OS X, Solaris, Pocket PC et HP-UX sur les navigateurs Microsoft Edge, Internet Explorer, AOL Desktop, Mozilla Firefox, SeaMonkey et Safari. Il est également intégré à Google Chrome et Opera.
Cela dit les utilisateurs de Solaris et Pocket PC n'auront accès qu'à la version 7, les utilisateurs de HP-UX à la version 6, ces deux versions devenant de plus en plus obsolètes.
De plus, à partir de la version 11.3 Adobe a décidé de ne plus prendre en charge la plateforme GNU-Linux, ses utilisateurs n'ont dorénavant accès qu'à la version 11.2 avec ses mises à jour de sécurité. Google Chrome sur GNU-Linux est un cas particulier puisqu'il intègre sa propre version mise à jour de Flash Player. Si l'obtenir sous GNU-Linux 64 bits est possible depuis le début 2009 dans sa version 10 , il n'en existe aucune version pour PowerPC.
Flash ne supporte plus Android à compter de la version 4.1 Jelly Bean.
Les projets Gnash et Swfdec ont pour but d'être des équivalents libres, mais ils ne supportent pas les nouveautés introduites par les versions supérieures ou égales à 10. Mozilla développe Shumway depuis 2012.

Objets locaux partagés
Flash Player utilise son propre système de cookies appelés local shared objects (LSO ou objet local partagé en français). Par rapport à des cookies classiques (stockés par le navigateur web), ces LSO sont plus invasifs du fait de certaines particularités : ils sont stockés sur la machine sans limite de temps ;; ils ne sont pas limités en taille si l'utilisateur le permet (leur taille par défaut étant vingt fois celle d'un cookie classique) ;; ils sont invisibles par le navigateur qui ne peut donc pas les gérer ni les effacer ;; ils diffusent par défaut les habitudes de surf (historique des sites visités...) sans y être invités par l'utilisateur.
En théorie, il est possible d'intégrer facilement dans une page Web une application Flash invisible, simplement pour pouvoir stocker un LSO sans que l'utilisateur ne le sache.
Le paramétrage de la sécurité et du respect de la vie privée est réalisable via une application flash spécifique disponible sur le site d'Adobe.
À noter : que des extensions pour Firefox permettent de circonscrire ces cookies particuliers : citons NoScript et Better Privacy ;; que Midori intègre par défaut un outil de suppression des LSO ;; que Gnash possède un outil de gestion des LSO (soldumper).

Alternatives libres
Gnash, Lightspark et Swfdec sont des alternatives libres au Flash Player.
Des alternatives libres, dédiées à l'affichage de séquences vidéo : ITheora et les balises multimédia d'HTML5.

Voir aussi

Articles connexes: Applet; Rich Internet application.