En mathématiques, une application linéaire (aussi appelée opérateur linéaire ou transformation linéaire mais beaucoup d'auteurs réservent le mot de "transformation" à celles qui sont bijectives) est une application entre deux espaces vectoriels sur un corps K ou deux modules sur un anneau qui respecte l'addition des vecteurs et la multiplication scalaire définie dans ces espaces vectoriels ou modules, ou, en d'autres termes, qui "préserve les combinaisons linéaires".

Définitions
Soient E et F deux espaces vectoriels à gauche sur un corps K. Une application f : E F (-displaystyle f:E-to F) est dite linéaire (ou "morphisme de K-espaces vectoriels") si elle vérifie à la fois
Une application f (-displaystyle f) possédant la première propriété est dite additive, et, pour la seconde, homogène.
Caractérisations équivalentes :
L'application f (-displaystyle f) est linéaire si et seulement si : x , y E , K f (x + y) - f (x) + f (y) (-displaystyle -forall x,y-in E-quad -forall -lambda ,-mu -in K-quad f(-lambda x+-mu y)--lambda f(x)+-mu f(y)).
ou plus simplement : x , y E K f (x + y) - f (x) + f (y) (-displaystyle -forall x,y-in E-quad -forall -mu -in K-quad f(x+-mu y)-f(x)+-mu f(y)).
Autrement dit, f (-displaystyle f) est linéaire si elle préserve les combinaisons linéaires, c'est-à-dire : pour toute famille finie (v i) i I (-displaystyle (v-(i))-(i-in I)) de vecteurs et pour toute famille (i) i I (-displaystyle (-lambda -(i))-(i-in I)) de scalaires (c'est-à-dire d'éléments de K), f (i I i v i) - i I i f (v i). (-displaystyle f-left(-sum -(i-in I)-lambda -(i)v-(i)-right)--sum -(i-in I)-lambda -(i)f(v-(i)).)
Notations :
On note L (E , F) (-displaystyle (-rm (L))(E,F)) l'ensemble des applications linéaires de E dans F ; il peut aussi être noté L K (E ; F) (-displaystyle L-(K)(E;F)) ou H o m K (E , F) (-displaystyle (-rm (Hom))-(K)(E,F)), mais le corps K en indice est souvent omis et implicite lorsqu'il est facile à dériver du contexte.
Cas particuliers : Un isomorphisme d'espaces vectoriels est un morphisme bijectif. On note I s o m (E , F) (-displaystyle (-rm (Isom))(E,F)) l'ensemble des isomorphismes de E sur F ;; Un endomorphisme est un morphisme ayant même espace vectoriel de départ et d'arrivée. On note L (E) (-displaystyle (-rm (L))(E)) l'ensemble L (E , E) (-displaystyle (-rm (L))(E,E)) des endomorphismes de E ;; Un automorphisme est un endomorphisme bijectif. On note G L (E) (-displaystyle (-rm (GL))(E)) le groupe des automorphismes de E (appelé aussi le groupe linéaire de E) ;; Si l'espace vectoriel d'arrivée est le corps K, on parle de forme linéaire. On note E- l'ensemble des formes linéaires de E sur K (appelé aussi espace dual de E).

Noyau et image
Si est une application linéaire de E dans F, alors le noyau de , noté Ker, et l'image de , notée Im, sont définis par : Ker (f) - (x E f (x) - 0) - f 1 ((0)) (-displaystyle -operatorname (Ker) (f)--(x-in E-mid f(x)-0-)-f(-1)(-(0-))) ; Im (f) - (f (x) x E) - f (E) (-displaystyle -operatorname (Im) (f)--(f(x)-mid x-in E-)-f(E)).
Ker provient de kernel, traduction de "noyau" en anglais. Im provient de image.
Une application linéaire est injective si et seulement si son noyau est l'espace nul (c'est une propriété générale des morphismes de groupes). Une application (linéaire ou pas) est surjective si et seulement si son image est égale à son ensemble d'arrivée tout entier.
L'ensemble Ker est un sous-espace vectoriel de E et l'ensemble Im est un sous-espace vectoriel de F. Plus généralement,: l'image réciproque par d'un sous-espace vectoriel de F est un sous-espace vectoriel de E ;; l'image directe par d'un sous-espace vectoriel de E est un sous-espace vectoriel de F.
Pour toute famille génératrice (e i) i I (-displaystyle (e-(i))-(i-in I)) de E, Im est le sous-espace de F engendré par la famille (f (e i)) i I (-displaystyle (f(e-(i)))-(i-in I)).
L'espace vectoriel quotient F-Im s'appelle le conoyau de.
Le théorème de factorisation affirme que induit un isomorphisme du quotient E-Ker sur l'image Im.
Tout ce qui précède reste valide si "espace vectoriel" est remplacé par "module" et "corps" par "anneau". Ce qui suit, en revanche, est spécifique aux espaces vectoriels sur un corps :
Deux espaces isomorphes ayant même dimension, il suit de l'isomorphisme ci-dessus la relation suivante (valable pour E et F de dimensions finies ou infinies), appelée théorème du rang :
La dimension de Im est aussi appelée le rang de et est notée rg.

Exemples: L'endomorphisme appelé homothétie vectorielle de rapport k (-displaystyle k) : f : x k x (-displaystyle f:x-mapsto kx) où k (-displaystyle k) est un scalaire d'un corps commutatif ;; l'application dérivation, de l'espace des applications dérivables de R dans R vers l'espace de toutes les applications de R dans R : d : D (R , R) F (R , R) , h h ' (-displaystyle d:(-mathcal (D))(-mathbb (R) ,-mathbb (R))-to (-mathcal (F))(-mathbb (R) ,-mathbb (R)),-qquad h-quad -mapsto -quad h'). on peut considérer l'ensemble des polynômes K (d) (-displaystyle K(d)) à coefficients dans K, le corps des réels ou des complexes, et dont on a substitué à l'indéterminée la dérivation d (-displaystyle d) ci-dessus. Alors K (d) (-displaystyle K(d)) est un anneau et l'ensemble C (R ; K) (-displaystyle C(-infty)-left(-mathbb (R) ;K-right)) des fonctions indéfiniment dérivables de R (-displaystyle -mathbb (R)) dans K est un K (d) (-displaystyle K(d))-module. Si p (d) (-displaystyle p(d)) est un élément de K (d) (-displaystyle K(d)) (qu'on appelle un opérateur différentiel), l'application f p (d) f (-displaystyle f-mapsto p(d)f) est un endomorphisme de C (R ; K) (-displaystyle C(-infty)-left(-mathbb (R) ;K-right)) qui est une homothétie de rapport p (d) (-displaystyle p(d)) pour la structure de K (d) (-displaystyle K(d))-module.

Propriétés: Soit E et F deux espaces vectoriels (resp. deux modules) à gauche sur le corps (resp. l'anneau) K. L'ensemble L (E , F) (-displaystyle -operatorname (L) (E,F)) des applications linéaires de E dans F est un espace vectoriel (resp. un module) sur le centre de K.
Démonstration
Montrons que L (E , F) (-displaystyle -operatorname (L) (E,F)) est un sous-espace vectoriel (resp. un sous-module) de l'espace vectoriel (resp. du module) des applications de E dans F sur le centre C de K. Il est non vide car contient l'application nulle. Si a et b sont deux applications linéaires, leur somme est encore linéaire. Enfin, si est un élément de C, l'application a (-displaystyle -lambda a) est aussi linéaire, car elle est évidemment additive et pour tout K (-displaystyle -alpha -in K) et tout x E (-displaystyle x-in E),: (a) (x) - a (x) - (a (x) - (a) (x). (-displaystyle (-lambda a)(-alpha x)--lambda -alpha a(x)--alpha -lambda (a(x)--alpha (-lambda a)(x).). La composée de deux applications linéaires est linéaire. Plus précisément : f L (E , F) g L (F , G) g f L (E , G). (-displaystyle -forall f-in -operatorname (L) (E,F)-quad -forall g-in -operatorname (L) (F,G)-quad g-circ f-in -operatorname (L) (E,G).) En particulier, (-displaystyle -circ) est une loi de composition interne sur L (E) (-displaystyle -operatorname (L) (E)).; Si E est un K-espace vectoriel (resp. un K-module libre), une application linéaire f L (E , F) (-displaystyle f-in -operatorname (L) (E,F)) est entièrement déterminée par l'image par f (-displaystyle f) d'une base de E (-displaystyle E). Plus précisément : pour toute base (e i) i I (-displaystyle (e-(i))-(i-in I)) de E (-displaystyle E) et toute famille (f i) i I (-displaystyle (f-(i))-(i-in I)) de vecteurs de F (-displaystyle F) (indexée par le même ensemble I (-displaystyle I)), il existe une unique application linéaire f (-displaystyle f) de E (-displaystyle E) dans F (-displaystyle F) telle que pour tout indice i (-displaystyle i), f (e i) - f i (-displaystyle f(e-(i))-f-(i)). Tout choix d'une base (e i) i I (-displaystyle (e-(i))-(i-in I)) de E (-displaystyle E) fournit donc une bijection L (E , F) F I , f (f (e i)) i I (-displaystyle -operatorname (L) (E,F)-to F(I),f-mapsto (f(e-(i)))-(i-in I)).; Si E est de dimension finie et si le corps K est commutatif, alors la dimension de L (E , F) (-displaystyle -operatorname (L) (E,F)) est donnée par : dim (L (E , F)) - dim (E) dim (F) (-displaystyle -dim(-operatorname (L) (E,F))--dim(E)-times -dim(F)) (13). En particulier, si F est aussi de dimension finie alors L(E, F) l'est également.; Si E et F sont des espaces vectoriels de dimension finie (resp. des modules libres de type fini) à droite sur un corps (resp. un anneau) K, une application linéaire de E dans F se représente par une matrice dans des bases fixées dans E et F. Cette représentation matricielle est commode pour calculer le noyau et l'image de.

Voir aussi: Opérateur borné entre espaces vectoriels normés; Application multilinéaire. Portail de l'algèbre.