L'Association nationale des iconographes (ANI) est une association professionnelle créée en 1997 pour rassembler les iconographes (et assimilés : rédacteurs photo, acheteurs d'art, documentalistes audiovisuels, etc.).
L'ANI a pour but de faire connaître et reconnaître le métier d'iconographe, quel que soit leur secteur d'activité. C'est la seule association de ce type en France. Des formations spécifiques aux problématiques du métier sont proposées aux membres.
Des lectures de portfolios de photographes sont organisées lors de festivals en France et ce qui est l'occasion de conseils aux photographes. L'association décerne le prix ANI-PixTrakk lors du festival de photojournalisme Visa pour l'image - Perpignan. Les lauréats sont exposés à Paris.
L'ANI réalise depuis 2013 une enquête métier afin de mieux connaitre les évolutions de la profession. L'association travaille également avec d'autres associations professionnelles, comme l'UPP, FreeLens ou la SAIF. L'ANI est régulièrement sollicitée pour parler des problématiques du métier.

Publications:
Vade-mecum des chercheurs d'images : petit guide pratique à l'usage des iconographes et des recherchistes
, Paris, ADBS, 2005, 60 p.