Pierre Teilhard de Chardin , né le 1er mai 1881 à Orcines (Puy-de-Dôme) et mort le 10 avril 1955 à New York (États-Unis), est un prêtre jésuite français, chercheur, paléontologue, théologien et philosophe.
Scientifique de renommée internationale, considéré comme l'un des théoriciens de l'évolution les plus remarquables de son temps, Pierre Teilhard de Chardin est à la fois un géologue spécialiste du Pléistocène et un paléontologue spécialiste des vertébrés du Cénozoïque. L'étendue de ses connaissances lui permet de comparer les premiers hominidés, tout juste découverts, aux autres mammifères, en constatant l'encéphalisation propre à la lignée des primates anthropoïdes.
Dans Le Phénomène humain, il trace une histoire de l'Univers, depuis la pré-vie jusqu'à la Terre finale, en intégrant les connaissances de son époque, notamment en mécanique quantique et en thermodynamique. Il ajoute aux deux axes vers l'infiniment petit et l'infiniment grand la flèche d'un temps interne, celui de la complexité en organisation croissante, et constate l'émergence de la spiritualité humaine à son plus haut degré d'organisation, celle du système nerveux verticalisé, se rattachant ainsi à l'idée d'un "dessein intelligent" : pour Teilhard, matière et esprit sont deux faces d'une même réalité. En tant que croyant, chrétien et prêtre de la Compagnie de Jésus, il donne un sens à sa foi chrétienne ou l'adhésion personnelle à la véracité du Christ, qu'il situe à la dimension de la cosmogenèse, et non plus à l'échelle d'un cosmos statique comme l'entendait la tradition chrétienne se référant à la Genèse de la Bible.

Biographie

Jeunesse et formation
Pierre Teilhard de Chardin est issu d'une très ancienne famille auvergnate de magistrats originaire de Murat et dont sa branche a été anoblie sous le règne de Louis XVIII. Il naît le 1er mai 1881 au château de Sarcenat, à Orcines (Puy-de-Dôme), quatrième des onze enfants d'Emmanuel Teilhard (1844-1932), chartiste, et de Berthe de Dompierre. Sa mère était l'arrière-petite-nièce de François-Marie Arouet, plus connu sous le nom de Voltaire.
De 1892 à 1897, il fait ses études au collège jésuite de Notre-Dame de Mongré à Villefranche-sur-Saône. En 1899, il entre au noviciat jésuite d'Aix-en-Provence. Les deux années suivantes se passent au juvénat de Laval. À partir de 1902, il fait trois années de philosophie sur l'île anglo-normande de Jersey. Doué pour les sciences, il devient professeur de physique au Collège jésuite de la Sainte Famille au Caire de 1905 à 1908. Les quatre années suivantes, il étudie la théologie dans le théologat d'Ore Place à Hastings dans le comté du Sussex de l'Est. C'est à la fin de cette formation théologique qu'il est ordonné prêtre, le 24 août 1911.

Début de carrière scientifique
En 1912, il quitte l'Angleterre et rend aussitôt visite à Marcellin Boule, paléontologue et directeur du laboratoire de paléontologie du Muséum national d'histoire naturelle, à Paris, qui venait d'étudier le premier squelette d'homme de Neandertal découvert en France (1908). Il deviendra un paléontologue de renom international dix ans plus tard, après une thèse poursuivie sous la direction de Marcellin Boule et consacrée à des carnassiers du Tertiaire, qui sera soutenue en 1922 à la Sorbonne.
Avant de rencontrer M. Boule, Teilhard terminait ses études de théologie au théologat à Hastings, proche du site de Piltdown. Il avait été convié par un amateur de fossiles, Charles Dawson, à se rendre sur un site que ce dernier avait découvert, contenant des restes d'un prétendu homme fossile du Tertiaire, l'homme de Piltdown. Teilhard n'était alors qu'un simple séminariste qui achevait sa formation de jésuite, essentiellement intéressé par la formation des continents. Inconnu des préhistoriens, inexpérimenté en préhistoire comme en anthropologie, Charles Dawson ne l'a pas associé à la publication du Quarterly Journal de la prestigieuse Geological Society of London, précisant dans une note en bas de page que Teilhard n'était pas à l'origine de la découverte. Prétendre que son nom apportait une caution à cette découverte est un contresens historique. Stephen Jay Gould a tenté de démontrer que Teilhard de Chardin était au courant de la supercherie, en raison de ses récits contradictoires à propos de ses visites en 1912 et 1913. Des investigations plus poussées ont été poursuivies par le paléontologue Herbert Thomas, sous-directeur honoraire du Laboratoire de paléoanthropologie et préhistoire au Collège de France (adjoint d'Yves Coppens). Ses recherches ont montré des carences dans l'enquête du paléontologue américain et souligné le peu de vraisemblance qu'il y a à baser un argumentaire sur des confusions de dates. La supercherie fut reconnue officiellement en 1953, Teilhard étant alors âgé de 72 ans et diminué par plusieurs attaques cardiaques, dont une ayant nécessité une hospitalisation entre la vie et la mort ; dans de telles circonstances, plus de 40 années après les faits, des confusions dans les dates ne sont pas de nature à mettre en doute la probité du paléontologue et du prêtre qui savait ses jours comptés (il est décédé en avril 1955). Il a été montré que Teilhard avait été dupé dans cette l'affaire.

L'expérience de la Première Guerre mondiale
Panneau d'explication sur Theillard à Paissy.
Entre 1915 et 1918, il est mobilisé comme caporal brancardier (il refuse d'être aumônier militaire) au front dans le 8e régiment de marche de tirailleurs marocains. Deux de ses frères meurent lors de cette guerre; quant à lui, sa bravoure lui vaut la Médaille militaire et la Légion d'honneur. Cette expérience de la guerre, du réel, lui permet d'élaborer une esquisse de sa pensée via son journal et sa correspondance avec sa cousine Marguerite Teilhard-Chambon (une des premières agrégées de philosophie de France) qui sera publiée dans Genèse d'une pensée.
Il reste de cet épisode une creute (une grotte) à Paissy, en mémoire des messes que Theilhard de Chardin y a célébrées entre avril et juin 1917.

Docteur ès Sciences
En 1916, il écrit son premier essai, La Vie Cosmique, puis, en 1919, Puissance spirituelle de la Matière, deux textes qui annoncent son oeuvre plus tardive. De 1922 à 1926, il obtient en Sorbonne trois certificats de licence ès sciences naturelles : géologie, botanique et zoologie, puis soutient sa thèse de doctorat sur les "Mammifères de l'Éocène inférieur français et leurs gisements".

Missions archéologiques en Chine
En 1923, il effectue son premier voyage en Chine pour le Muséum d'histoire naturelle de Paris. Il rejoint le père Émile Licent, naturaliste au Musée Hoangho Paiho de Tianjin qui a fait cette demande à Marcellin Boule, le professeur de paléontologie du Muséum national d'histoire naturelle, à Paris.
Licent fut donc un collègue de Teilhard de Chardin dans la conduite de la recherche archéologique dans les provinces septentrionales de la Chine au cours des années 1920 qui suivirent. En mai 1923, Pierre Teilhard de Chardin, docteur ès sciences en 1922 et vice-président de la Société géologique de France en 1923, va ainsi travailler, pour sa première campagne en Chine, sur les gisements de fossiles repérés au Gansu et en Ordos par Émile Licent. Ils découvrent plusieurs sites d'industrie lithique, d'époque paléolithique. En 1924, la mission achevée, Teilhard de Chardin rapporte en France un important matériel lithique et faune. C'est ainsi que Teilhard, chercheur formé par Marcellin Boule, prend la tête de la Mission paléontologique française dès 1923, au moment où la compétition mondiale en matière scientifique comme dans les autres domaines apporte un flot de découvertes : dès 1921 une équipe internationale avait découvert le premier 'Sinanthrope", ou Homme de Pékin.
Explorant le désert d'Ordos en Mongolie Intérieure, Teilhard y achève sa "Messe sur le Monde".

Sanctionné par l'Église
À son retour de Chine, il enseigne comme professeur de géologie à l'Institut catholique puis se voit démis de ses fonctions : la diffusion d'un texte portant sur le Péché originel (un document privé destiné à un jésuite, Note sur quelques représentations historiques possibles du péché originel, qui n'était pas destiné à être publié) lui cause en effet ses premiers troubles avec le Vatican. L'ordre des Jésuites lui demande d'abandonner l'enseignement et de poursuivre ses recherches géologiques en Chine.

Retour en Chine
En 1926, il retourne donc en Chine, où la Compagnie de Jésus possède l'université l'Aurore, et joue, avec le paléoanthropologue allemand Franz Weidenreich, un rôle actif dans la découverte et l'étude scientifique du sinanthrope. Il participe en 1931 à la Croisière jaune. Jusqu'à son installation à New York en 1951, Teilhard de Chardin poursuit une carrière scientifique ponctuée de nombreux voyages d'études : Éthiopie (1928), États-Unis (1930), Inde (1935), Java (1936), Birmanie (1937), Pékin (1939 à 1946), Afrique du Sud (1951 et 1953).

Philosophe de la création
En 1932, dans Christologie et évolution, Teilhard propose sa vision évolutive de la création, qui oblige à relire autrement les notions de création, de mal, de péché originel.
En 1946, le Père Teilhard est promu officier de la Légion d'honneur au titre des Affaires étrangères en reconnaissance de son brillant travail en Chine. Il est élu en 1950 à l'Académie des sciences et nommé directeur de recherche au CNRS en 1951. Il meurt le 10 avril 1955, jour de Pâques, à New York, après une nouvelle attaque cardiaque. Un an plus tôt, au cours d'un dîner au consulat de France, il confiait à des amis : "J'aimerais mourir le jour de la Résurrection". Il est inhumé dans le cimetière du noviciat jésuite de St. Andrew's-on-the-Hudson de Poughkeepsie, dans l'État de New York.

Le Phénomène humain

Noosphère, Christ cosmique et point Oméga
Convergence et divergence selon Teilhard.
La théorie de l'évolution de Charles Darwin, la géologie de Vernadsky et la théodicée chrétienne sont unifiées par Teilhard de Chardin en une approche holiste. Pour lui, le "phénomène humain" doit être pensé comme constituant - à un moment donné - une étape de l'évolution qui conduit au déploiement de la noosphère, laquelle prépare l'avènement de la figure dite du "Christ Cosmique".
Le "point ou point Oméga" représente le pôle de convergence de l'évolution. Le "Christ Cosmique" manifeste l'avènement d'une ère d'harmonisation des consciences fondée sur le principe de la "coalescence des centres" : chaque centre, ou conscience individuelle, est amené à entrer en collaboration toujours plus étroite avec les consciences avec lesquelles il communique, celles-ci devenant à terme un tout noosphérique. L'identification non homogénéisante du tout au sujet le percevant, entraîne un accroissement de conscience, dont l'Oméga forme en quelque sorte le pôle d'attraction en jeu à l'échelle individuelle autant qu'au plan collectif. La multiplication des centres comme images relatives de l'ensemble des centres harmonisés participe à l'avènement de la résurrection spirituelle ou théophanie du Christ Cosmique.
Annonçant la planétisation que nous connaissons aujourd'hui, Teilhard développe la notion de noosphère qu'il emprunte à Vernadsky pour conceptualiser une "pellicule de pensée enveloppant la Terre, formée des communications humaines".
Par ailleurs, en situant la création en un "point Alpha" du temps, il pose que l'Homme doit rejoindre Dieu en un "point Oméga" de parfaite spiritualité. Le terme de "point Oméga" a été repris par le physicien américain Frank Tipler, apparemment sans allusion au nom de Teilhard (sans qu'on puisse dire si c'est délibéré ou par ignorance de son origine, ou plus simplement parce que "cela va de soi").

Hominisation et humanisation
Teilhard pense aussi identifier, parallèlement à l'évolution biologique, une évolution de type moral : l'affection pour la progéniture se rencontre chez les mammifères et non chez les reptiles, apparus plus tôt. L'espèce humaine, malgré ses accès de violence sporadique, s'efforce de développer des réseaux de solidarité de plus en plus élaborés (Croix-Rouge de Dunant, Sécurité sociale de Bismarck...) : l'évolution physique qui a débouché sur l'"hominisation" se double d'après lui d'une évolution spirituelle, qu'il nomme "humanisation". Se demandant d'où vient ce surcroît de conscience, il l'attribue à la croissance de la complexité des structures nerveuses : le cerveau des mammifères est plus complexe que celui des reptiles et celui des humains se trouve être plus complexe que celui des souris.
Il s'émerveille également de l'interfécondité de toutes les populations humaines sur la planète, à laquelle il ne voit pas de vraie correspondance dans les espèces animales : l'isolement géographique chez l'animal se traduit à terme par des spéciations : D'une part, ces rameaux se distinguent de tous les autres antérieurement parus sur l'arbre de la vie par la dominance, reconnaissable en eux, des qualités spirituelles sur les qualités corporelles (c'est-à-dire du psychique sur le somatique). D'autre part, ils manifestent, sans diminution sensible, jusqu'à grande distance, un extraordinaire pouvoir de se rejoindre et de s'inter-féconder.
- Écrits scientifiques, page 203
Cette particularité de l'espèce humaine sera relevée plus tard aussi par Jacques Ruffié, professeur d'anthropologie physique au Collège de France.

Évolution et organisation
L'évolution se passe ensuite à son avis dans la possibilité qu'ont les consciences de communiquer les unes avec les autres et de créer de facto une sorte de super-être : en se groupant par la communication, les consciences vont faire le même saut qualitatif que les molécules qui, en s'assemblant, sont passées brusquement de l'inerte au vivant.
Toutefois, ce super-être est sans rapport aucun avec le surhumain de Nietzsche ("Ainsi parlait Zarathoustra") dans lequel Teilhard ne voit qu'une extrapolation trop simple du passé, et qui ne tient nul compte du phénomène de communication croissante entre les individus ("La chenille qui interroge son futur s'imagine sur-chenille", résumera Louis Pauwels dans Blumroch l'admirable). Pour Teilhard, ce n'est déjà plus au niveau de ces seuls individus que le processus d'évolution se réalise; il écrit à ce sujet : Rien dans l'univers ne saurait résister à un nombre suffisamment grand d'intelligences groupées et organisées.
Il y voit non pas Dieu en construction, comme avant lui Ernest Renan et - de façon plus sarcastique - Sigmund Freud dans l'Avenir d'une illusion - mais l'humanité qui se rassemble pour rejoindre Dieu, en cet hypothétique point Oméga qui représenterait de facto, et sans tristesse aucune, la fin du Temps.

Citations: "L'Homme, non pas centre statique du Monde - comme il s'est cru longtemps -, mais axe et flèche de l'Évolution..." Le Phénomène humain, 1965 (p. 24); "La Vie est née et se propage sur Terre comme une pulsation solitaire. C'est de cette onde unique qu'il s'agit maintenant de suivre jusqu'à l'Homme, et si possible jusqu'au-delà de l'Homme, la propagation." ibid, p. 94; "Lorsque, en tous domaines, une chose vraiment neuve commence à poindre autour de nous, nous ne la distinguons pas... Rétrospectivement, les choses nous paraissent surgir toutes faites." ibid, p. 114; "Sur le fait général qu'il y ait une évolution, tous les chercheurs (...) sont désormais d'accord. Sur la question de savoir si cette évolution est dirigée, il en va autrement." ibid, p. 137; "Les éléments du monde refusant de servir le monde parce qu'ils pensent. Le monde se refusant lui-même en s'apercevant par Réflexion"ibid, p. 230.

Réactions vis-à-vis de l'oeuvre de Teilhard
Pierre Teilhard de Chardin (1955).
Position du Saint-Siège sur les travaux de Teilhard

La condamnation
Le Vatican identifie rapidement deux problèmes graves : 1) D'une part l'idée selon laquelle "l'"esprit" de l'homme, son intelligence et sa volonté libre, puisse apparaître par une simple évolution déterministe de la matière" s'oppose au dogme catholique issu de la Genèse. Ce point fait difficulté car il semble remettre en cause la nature spirituelle de l'âme humaine. Par contre, les opinions de Teilhard sur l'origine évolutive du corps de l'homme sont laissées à la libre recherche de la biologie.; 2) Un autre point relève de la discussion théologique :. L'un des deux moteurs de la sélection naturelle est l'élimination systématique, à chaque génération, des individus en surnombre pour les ressources existantes (élimination signalée par Malthus). Cet écrasement se fait dans l'indifférence cruelle qui terrifie déjà Darwin en son temps et lui fait perdre la foi. Ce point n'est pas contesté. La cruauté de la "marâtre nature" est connue depuis la nuit des temps. En revanche, on la rattachait au classique problème du mal. Mais la considérer comme "faisant partie du plan divin" constitue un total changement de paradigme, aux antipodes de l'idée même de Providence. Cette préparation du bonheur des successeurs par la souffrance des prédécesseurs ne semble pas proche des idées admises de rédemption et de communion des saints, et le monde qui en découle paraît cependant bien trop écarté des valeurs évangéliques et de l'idée de bonté divine pour être accepté tel quel.
Vers 1921, un petit texte exploratoire sur le péché originel, non destiné à la publication, tombe entre les mains des autorités vaticanes. À partir de ce moment, le Saint-Siège ne donne plus jamais à Teilhard l'autorisation de publier d'autres ouvrages que purement scientifiques malgré ses demandes répétées tout au long de sa vie. Jésuite, ayant fait voeu d'obéissance, il ne faillit jamais à ses voeux.
À la mort de Teilhard en 1955, Jeanne Mortier, sa secrétaire, qu'il a faite légataire de toutes ses oeuvres religieuses, décide d'en publier l'intégralité. Pour éviter une condamnation posthume, elle constitue deux comités de patronage (un comité général et un comité scientifique) avec de telles personnalités qu'il n'est pas possible à Rome de s'y opposer.
Le 30 juin 1962, un monitum particulièrement sévère du Saint-Office met en garde contre ses idées hétérodoxes : Certaines oeuvres du P. Pierre Teilhard de Chardin, même des oeuvres posthumes, sont publiées et rencontrent une faveur qui n'est pas négligeable. Indépendamment du jugement porté sur ce qui relève des sciences positives, en matières de philosophie et de théologie, il apparaît clairement que les oeuvres ci-dessus rappelées fourmillent de telles ambiguïtés et même d'erreurs si graves qu'elles offensent la doctrine catholique. Aussi les EEm. et RRv Pères de la Sacrée Congrégation du Saint-Office exhortent tous les Ordinaires et Supérieurs d'Instituts religieux, les Recteurs de Séminaires et les Présidents d'Université à défendre les esprits, particulièrement ceux des jeunes, contre les dangers des ouvrages du P. Teilhard de Chardin et de ses disciples.
Vers une ré-évaluation
Les ouvrages de Teilhard connaissent un certain succès dans les années 1960. Puis ses écrits sont moins diffusés.
Mais sa pensée fait son chemin dans l'Église et influence le concile Vatican II. Ses idées confortent l'idée de "plan divin" souvent évoquée par l'Église depuis saint Augustin (La Cité de Dieu). Par ailleurs, l'idée de l'évolution est admise comme possible "hypothèse" (il faut attendre le pontificat de Jean-Paul II pour qu'elle soit considérée en 1996 comme "davantage qu'une hypothèse").
Joseph Ratzinger, lors de la première publication de son manuel théologique La foi chrétienne hier et aujourd'hui en 1968 en Allemagne, écrit : "C'est un grand mérite de Teilhard de Chardin d'avoir repensé ces rapports - Christ, Humanité - à partir de l'image actuelle du monde".
Dès 1974, des enseignements sur la pensée de Teilhard sont dispensés par les pères Gustave Martelet et Michel Sales à la faculté Jésuite du Centre Sèvres.

Postérité
En 1981 l'Église amorce un prudent virage : le centenaire de la naissance de Teilhard est célébré à l'Unesco en présence d'un représentant du Vatican.
En octobre 2004, un colloque international Teilhard à l'université pontificale grégorienne, s'est tenu à Rome sous la présidence du cardinal Paul Poupard, représentant de Jean-Paul II et du père Peter-Hans Kolvenbach, Supérieur général de la Compagnie de Jésus. Cette même année, une chaire Teilhard de Chardin est créée au Centre Sèvres. Depuis 2006 des cours sont donnés à l'École cathédrale de Paris.
Dans son ouvrage Lumière du monde, Benoît XVI écrit : "Dieu a pu, au-delà de la biosphère et de la noosphère, comme le dit Teilhard de Chardin, créer encore une nouvelle sphère dans laquelle l'homme et le monde ne font qu'un avec Dieu."
Aujourd'hui, Teilhard a cessé d'être un réprouvé talentueux pour être qualifié de "précurseur" et de "savant extraordinaire". En 2013, l'Osservatore Romano sous la plume de Maurizio Gronchi cite la phrase de Teilhard "j'étudie la matière et je trouve l'esprit". Les travaux philosophiques et études théologiques prennent désormais en compte la composante dynamique et évolutive de l'homme et de l'univers. Cela est particulièrement perceptible par exemple dans l'oeuvre du théologien allemand Karl Rahner.

Positions d'autres naturalistes
Julian Huxley fait connaître avec quelque précaution Le Phénomène humain dans les milieux anglo-saxons : "If I understood him alright, here his thought is not fully clear to me". Theodosius Dobjansky, contemporain de Julian Huxley et contributeur avec lui de la théorie synthétique de l'évolution, se montre quant à lui très favorable à la philosophie de Teilhard de Chardin dans laquelle il voit la synthèse philosophique qui manque à cette théorie : "Le plus grand intérêt des travaux de Teilhard de Chardin réside dans le fait qu'ils forment une synthèse de la science, de la métaphysique et de la théologie."
Peter Medawar prend une position clairement hostile envers l'ouvrage : "I have read and studied The Phenomenon of Man with real distress, even with despair. Instead of wringing our hands over the Human Predicament, we should attend to those parts of it which are wholly remediable, above all to the gullibility which makes it possible for people to be taken in by such a bag of tricks as this", ainsi que par la suite Stephen Jay Gould, puis Richard Dawkins.

Oeuvres de Teilhard
De 1955 à 1976, son oeuvre est publiée à titre posthume par sa secrétaire et collaboratrice, Jeanne Mortier, qu'il a faite son héritière éditoriale de son oeuvre dite non scientifique. Celle-ci occupe treize volumes : 1) Le Phénomène humain, (1955); 2) L'Apparition de l'homme, (1956); 3) La Vision du passé, (1957); 4) Le Milieu divin, 1957; 5) L'Avenir de l'homme, (1959); 6) L'Énergie humaine, (1962); 7) L'Activation de l'énergie, (1963); 8) La Place de l'homme dans la nature, (1965), éd. Albin Michel, Coll. Espaces libres, 1996; 9) Science et Christ, 1965; 10) Comment je crois, (1969); 11) Les Directions de l'avenir, (1973); 12) Écrits du temps de la guerre, (1975); 13) Le Coeur de la matière, (1976).

Divers: La messe sur le monde, (1923), repris dans Le Coeur de la matière (1);
Le groupe zoologique humain: structure et directions évolutives
(préf. Jean Piveteau), Paris, Albin Michel, coll. "Les savants et le monde", 1956, 173 p. Accomplir l'homme, lettres inédites (1926-1952), Bernard Grasset, 1968.; Lettres inédites à l'abbé Gaudefroy et à l'abbé Breuil, Le Rocher, 1988; Teilhard de Chardin en Chine. Correspondance inédite (1923-1940), Correspondance commentée et annotée par Arnaud Hurel et Amélie Vialet, Paris, Éditions du Muséum-Édisud, 2004.; Lettres de voyage 1923-1939, introduction de Marguerite Teilhard-Chambon, Bernard Grasset, Paris, 1956; Nouvelles lettres de voyage 1939-1955, introduction de Marguerite Teilhard-Chambon, Bernard Grasset, Paris, 1957; Genèse d'une pensée. Lettres 1914-1919, présentées par Alice Teilhard-Chambon et Max-Henri Bégouën et précédées d'une introduction de Marguerite Teillard-Chambon, Bernard Grasset, Paris, 1961; Le rayonnement d'une amitié. Correspondance avec la famille Bégouën (1922-1955), Éditions Lessius, Bruxelles, 2011.

Hommages
Lycée Teilhard-de-Chardin. Arnaud Courlet de Vregille, Pierre Teilhard de Chardin (1975, encre de Chine et crayon, 21 x 29,7 cm)
La France (en 1981), Jersey (en 1982) et la Belgique (en 2001) ont émis des timbres-postes à l'image de Teilhard de Chardin. En ce qui concerne la France Teilhard est le seul jésuite à avoir été ainsi honoré.
On a donné son nom à plusieurs lycées et institutions scolaires, comme le lycée Teilhard-de-Chardin à Saint-Maur-des-Fossés ou le collège Teilhard-de-Chardin à Chamalières. Le grand amphithéâtre de la faculté libre de droit de Lille porte son nom tout comme une salle d'enseignement de l'Université catholique de Lyon (site Bellecour).
Il existe à Paris une rue du Père-Teilhard-de-Chardin (depuis 1978) ainsi qu'une place du Père-Teilhard-de-Chardin (depuis 1981).
L'argument principal du roman de science-fiction de Greg Bear, La Musique du sang (1985), est emprunté à Teilhard de Chardin, qui est nommément cité à la fin du récit par l'un des protagonistes. Dans ce roman, des ordinateurs biologiques vivants de la taille d'une cellule échappent au contrôle de leur créateur et finissent par infecter l'humanité tout entière, provoquant la fusion physique et spirituelle de la biosphère et donc de la noosphère.
En 1940, le paléontologue George Gaylord Simpson nomme Teilhardina un genre de primates de l'éocène.
Une place non négligeable est faite aux idées de Pierre Teilhard de Chardin dans le cycle romanesque de Dan Simmons Les Cantos d'Hypérion et Les voyages d'Endymion.
Dans son roman de science-fiction Le Successeur de pierre, Jean-Michel Truong fait participer Pierre Teilhard de Chardin. Dans ce roman, le père de Chardin devient le dernier dépositaire d'une révélation terrifiante : "la bulle de Pierre", un message transmis exclusivement de pape en pape depuis que Jésus a confié à Simon-Pierre cette charge (Mathieu 16, 13-20).