D'une manière générale, le mot interprétation (du latin interpretatio) désigne l'action d'interpréter ou bien le résultat de cette action. En linguistique, une interprétation est le fait de donner un sens à un signe, un geste, une parole. Elle relève du domaine de la sémantique.; En traductologie, l'interprétation est l'activité consistant à restituer un discours oral dans une autre langue.; En psychanalyse, l'interprétation joue un rôle capital dans la conduite de la cure psychanalytique.; En herméneutique, on cherche à interpréter le sens d'un texte en allant au-delà du sens premier (ou littéral), pour trouver les autres sens, les sens cachés (ou sens spirituels : allégorique, tropologique, anagogique).; Théories de l'interprétation juridique; Dans la Kabbale, l'interprétation est un des outils majeurs du travail kabbalistique.; Selon le christianisme, l'Esprit Saint permet d'interpréter les Saintes Écritures.; En musique, une interprétation musicale est l'acte par lequel un musicien rend audible une pièce sonore à l'aide d'un instrument de musique.; Dans l'art lyrique, l'interprétation est la manière dont le chanteur, avec ou sans accompagnement musical, exécute la pièce composée.; En danse, l'interprétation est la manière de transcrire par des gestes-attitudes-postures une dynamique musicale.; En informatique : l'interprétation est un mode d'exécution de programmes dans lequel l'exécution est effectuée au fur et à mesure de l'analyse du code source du programme,; l'Interprétation abstraite est une théorie d'approximation de la sémantique de programmes informatiques.; l'interprétation est un mode d'exécution de programmes dans lequel l'exécution est effectuée au fur et à mesure de l'analyse du code source du programme,; l'Interprétation abstraite est une théorie d'approximation de la sémantique de programmes informatiques.; En développement durable, l'interprétation du patrimoine est un outil pour la traduction des sites historiques.; En Logique mathématique et en Théorie des modèles, une interprétation est une fonction associant à toute formule un objet dans une structure abstraite appelée modèle, ce qui permet de définir la validité des formules. Voir aussi l'interprétation dans la théorie des modèles.; En logique, une interprétation est une attribution de sens aux symboles d'un langage formel.; En médecine, l'interprétation d'un examen d'imagerie est le processus par lequel un médecin analyse les images pour rendre un résultat diagnostique.

Voir aussi: Interprète; Interprète militaire; Psychanalyse; Interprétation par téléphone.