Alfred Jarry, né à Laval (Mayenne) le 8 septembre 1873 et mort à Paris le 1er novembre 1907, est un poète, romancier, écrivain et dramaturge français. Il fut aussi dessinateur et graveur.

Biographie
Alfred Henri Jarry est le fils d'Anselme Jarry, négociant puis représentant en commerce, et de Caroline Quernest. En 1878, il est inscrit comme élève dans la division des minimes du petit lycée de Laval. L'année suivante, sa mère déménage à Saint-Brieuc. C'est donc au lycée de Saint-Brieuc que Jarry poursuit ses études jusqu'en 1888. Dès 1885, il compose des comédies en vers et en prose, comme les Brigands de la Calabre (1885), le Parapluie-Seringue du Docteur Thanaton, le Procès, les Antliaclastes (1re version 1886, 2e version, 1888).
En 1888, sa mère s'installe avec ses deux enfants à Rennes. Jarry entre en rhétorique au lycée de Rennes (actuel lycée Émile-Zola de Rennes) en octobre 1888. Là, M. Hébert, professeur de physique, incarne aux yeux de ses élèves "tout le grotesque qui est au monde". L'enseignant devient le héros d'une littérature scolaire abondante, dont un texte intitulé Les Polonais que Jarry, en classe de première, va mettre en forme de comédie : c'est la plus ancienne version d'Ubu roi.
En 1891-1892, il est élève d'Henri Bergson et condisciple de Léon-Paul Fargue et d'Albert Thibaudet au lycée Henri-IV. Il échoue au concours d'entrée à l'École normale supérieure (trois échecs successifs suivis de deux échecs pour la licence ès lettres). En décembre 1893, il fait un bref passage à la rédaction, avec Fargue, de L'Art littéraire, bulletin mensuel d'art et de critique fondé par Louis Lormel (1869-1922) où il signe du nom d'"Alfred-Henry Jarry" une Berceuse pour endormir les morts.
Ses publications lui permettent cependant de rencontrer Marcel Schwob, Alfred Vallette (directeur du Mercure de France) et sa femme Rachilde. Dans la maison du couple, il présente, en 1894, Ubu Roi. Il collabore au Mercure de France et à la Revue Blanche. Deux ans plus tard, il entre en fonction auprès de Lugné-Poe qui lui confie le programme de la prochaine saison du Théâtre de l'Oeuvre où la première d'Ubu roi eut lieu le 10 décembre 1896, suscitant une polémique comparable à la bataille d'Hernani. Dès lors, les représentations des pièces de Jarry se suivent, au fil des cycles d'Ubu.
Entre octobre 1894 et décembre 1895, il dirige L'Ymagier avec Remy de Gourmont, ce recueil de gravures anciennes et nouvelles, d'études artistiques et philologiques paraît en fascicules trimestriels, in-quatro. En 1896 se place l'événement historico-mythique de l'achat de la bicyclette "Clément Luxe 96 course sur piste" que le marchand Trochon s'obstinera longtemps à vouloir faire payer au poète, en vain. S'étant brouillé avec Gourmont, il fonde seul une revue d'estampes, Perhindérion, qui n'aura que deux numéros (mars et juin 1896). En 1897, il a épuisé son héritage, mais achète une périssoire nommée L'As, qui entrera dans la littérature par la geste de Faustroll. Son compatriote, le douanier Rousseau, l'héberge brièvement. En novembre 1897, il s'installe 7 rue Cassette, au deuxième étage et demi, il s'agit d'un petit espace au plafond bas, qui servait autrefois de remise à des objets de culte, et que Jarry appelle sa "grande Chasublerie".
Le 20 janvier 1898, une représentation d'Ubu Roi par des marionnettes, dessinées par Pierre Bonnard, est donnée au théâtre des Pantins, à Paris. Jarry écrit en 1901 une réduction en deux actes d'Ubu Roi qui est jouée la même année au cabaret des "Quat'z'arts" (cette version raccourcie d'Ubu Roi parait en 1906 sous le titre d'Ubu sur la butte). En 1902, paraît Le Surmâle. La même année, Jarry commence une brève collaboration avec la revue du prince Bibescu, La Renaissance latine. Il publie en 1903 une série darticles dans la revue Le Canard sauvage (premier numéro en mars 1903, dernier numéro en octobre 1903). Il commence à écrire La Dragonne pendant son séjour chez Claude Terrasse, au Grand-Lemps, en 1904, tout en continuant à travailler au livret de Pantagruel.
Alfred Jarry sur sa bicyclette Clément, arrivant au "Phalanstère" de Corbeil (1898).
Dans l'ouvrage Gestes et opinions du docteur Faustroll, pataphysicien, édité après sa mort, il définit la 'Pataphysique comme "la science des solutions imaginaires, qui accorde symboliquement aux linéaments les propriétés des objets décrits par leur virtualité". (livre II, chapitre VIII), science que perpétue le Collège de 'Pataphysique fondé en 1948.
S'identifiant à son personnage et faisant triompher le principe de plaisir sur celui de réalité, Jarry a vécu comme il lui plaisait avec ses trois attributs : la bicyclette, le revolver et l'absinthe. Il leur sacrifiera la respectabilité et le confort. Dans une petite baraque proche d'une rivière, à côté d'un lit-divan, Rabelais composait l'essentiel de sa bibliothèque. L'humour lui a permis d'accéder à une liberté supérieure. "Jarry jouant Ubu, non plus sur scène mais à la ville, tend ainsi un terrible miroir aux imbéciles, il leur montre le monstre qu'ils sont. Il dit "Merdre aux assis"." (Georges-Emmanuel Clancier)
Le 28 mai 1906, Jarry écrit à Rachilde : "(Le Père Ubu) n'a aucune tare ni au foie, ni au coeur, ni aux reins, pas même dans les urines ! Il est épuisé, simplement et sa chaudière ne va pas éclater mais s'éteindre. Il va s'arrêter tout doucement, comme un moteur fourbu." Épuisé, malade, harcelé par ses créanciers, malgré l'aide financière d'Octave Mirbeau et de Thadée Natanson, Jarry fait des allers et retours Paris-Laval et meurt d'une méningite tuberculeuse six mois plus tard, le 1er novembre 1907 à 4 heures et quart du soir, à l'hôpital de la Charité, à Paris, plus exactement au 47 rue Jacob, l'acte de décès mentionnant également les noms des employés Philippe Barbe et Auguste Gauriou, signataires et témoins. Comme dernière volonté il demande un cure-dent.
Il est enterré au cimetière parisien de Bagneux (23e division, 5e ligne, 5e place) où sa tombe, aujourd'hui anonyme et non entretenue, est toujours en place.

Postérité
Ainsi, l'oeuvre d'Alfred Jarry, au comique grinçant, met en scène de façon insolite les traits humains les plus grotesques. Il est l'inventeur du terme de "'Pataphysique", terme qui, forgé avec son apostrophe, apparaît dans Gestes et opinions du docteur Faustroll, pataphysicien, livre écrit en 1897-1898, et y est défini comme la "science des solutions imaginaires qui accorde symboliquement aux linéaments les propriétés des objets décrits par leur virtualité".
Jarry est l'un des inspirateurs des surréalistes et du théâtre de l'absurde.
Cet auteur est transformé par André Gide en personnage de roman dans Les Faux-monnayeurs.
Une sculpture intitulée Alfred Jarry d'Ossip Zadkine (1966) a été inaugurée sur le Parvis des Droits de l'homme, dans sa ville natale de Laval.
Une salle de l'université Rennes 2 porte son nom.
Robert Charlebois a mis ses paroles en musique dans Terre-Love.

Oeuvre

Publications

Ouvrages publiés de son vivant
Alfred Jarry : Sainte Gertrude, gravure sur bois signée de son pseudonyme Alain Jans parue dans L'Ymagier (1895). "Le Surmâle", vignette de Pierre Bonnard pour l'édition de 1945. Véritable portrait de Monsieur Ubu, par Alfred Jarry (1896). Les Minutes de sable mémorial, poèmes, Paris, Éditions du Mercure de France, octobre 1894.; L'Ymagier, revue d'art, avec Remy de Gourmont, d'octobre 1894 à décembre 1895 -.; César-Antéchrist, Paris, Éditions du Mercure de France, octobre 1895 -.; Perhinderion, revue d'art, mars et juin 1896.; Ubu roi, drame en cinq actes..., Paris, Éditions du Mercure de France, juin 1896.; Les Jours et les Nuits, roman d'un déserteur, Paris, Éditions du Mercure de France, janvier 1897.; Ubu roi. Texte et musique, fac-similé autographique, avec Claude Terrasse, Paris, Éditions du Mercure de France, 1897.; L'Amour en visites, Paris, Éditions Pierre Fort, juin 1898.; Almanach du Père Ubu illustré (janvier, février, mars 1899), dit "Petit Almanach", publié en décembre 1898.; L'Amour absolu, publié sous forme de manuscrit en fac-similé, (imprimerie du Mercure de France), 1899 -.; Ubu enchaîné, précédé d'Ubu roi dont La Chanson du décervelage, Paris, Éditions du Mercure de France, 1900 -.; Ubu roi, version définitive, Paris, Éditions de La Revue blanche, 1900.; Almanach illustré du Père Ubu (XXe Siècle) 1er janvier 1901, avec Pierre Bonnard, Claude Terrasse et Fagus, imprimé en décembre 1900 par Ambroise Vollard -.; Messaline, roman de l'Ancienne Rome, Paris, Éditions de La Revue blanche, 1901.; Le Surmâle, roman moderne, Paris, Éditions de La Revue blanche, 1902 -.; Par la taille, un acte comique et moral en prose et en vers pour esjouir grands et petits, Paris, Éditions Edward Sansot, collection "Théâtre mirlitonesque", 1906.; Ubu sur la Butte, Paris, Éditions Edward Sansot, collection "Théâtre mirlitonesque", mai 1906.; Le Moutardier du pape. Opérette bouffe en trois actes, frontispice de Frédéric-Auguste Cazals et vignettes de Paul Ranson, imprimé par Bussières, 1907 - tiré à 120 exemplaires.; Albert Samain (Souvenirs), Paris, Éditions Victor Lemasle, 1907.

Textes publiés à titre posthume: La Papesse Jeanne. Roman médiéval (1907) d'Emmanuel Rhoïdès, roman traduit avec Jean Saltas du grec, Paris, Charpentier et Fasquelle, 1908.; Gestes et opinions du docteur Faustroll, pataphysicien. Roman néo-scientifique (1898) suivi de Spéculations, Paris, Eugène Fasquelle, 1911.; Pantagruel. Opéra bouffe en cinq actes et cinq tableaux (1905), avec Eugène Demolder, musique de Claude Terrasse, Paris, Société d'éditions musicales, 1911.; La Ballade du vieux marin (octobre 1893), traduit de l'anglais d'après The Rime of the Ancient Mariner de Coleridge, illustrations de Deslignères, Paris, Ronald Davies, 1921.; Les Silènes (1900), traduction partielle de l'allemand de Sherze, Ironie, Satire par Christian Dietrich Grabbe, Papeete, Les Bibliophiles créoles, (1926) -.; La Dragonne, roman, préface de Jean Saltas, Paris, Éditions Gallimard - NRF, 1943.; Ubu cocu, portrait d'Hermann-Paul, Paris-Genève, Éditions des Trois Collines, 1944.; Oeuvres complètes, 8 tomes, Monte Carlo-Lausanne, Éditions du Livre - Henri Kaeser, 1948.; Olalla (1901), nouvelle de Stevenson traduit de l'anglais, préface de Maurice Saillet et Anne de Latis, Paris, Collège de 'Pataphysique, 1956.; La Chandelle verte. Lumières sur les choses de ce temps (août-septembre 1907), recueil préfacé et édité par Maurice Saillet, Paris, Le Livre de Poche, 1969.; Oeuvres complètes, collection La Pléiade-Gallimard : Tome 1 (1972), contient : Ontogénie - Les Minutes de sable mémorial - La Revanche de la nuit - César-Antéchrist - Ubu roi - Ubu enchaîné - Ubu cocu - Almanachs du Père Ubu - Ubu sur la Butte - Gestes et opinion du docteur Faustroll, pataphysicien - Les Jours et les nuits - L'Amour en visites - L'Autre Alceste - L'Amour absolu - Contribution à "L'Ymagier" et à "Perhindérion" - Textes critiques - Correspondance.; Tome II (1987), contient : La Ballade du vieux marin - Les Silènes - Léda - Messaline - Olalla - Le Surmâle - La Chandelle verte - Poèmes - L'Objet aimé - Textes critiques et divers.; Tome III (1988), contient : Pieter de Delft - Jef - Le Manoir enchanté - L'Amour maladroit - Le Bon Roi Dagobert - Par la taille - Le Moutardier du pape - La Papesse Jeanne - Pantagruel - La Dragonne - Albert Samain (souvenirs) - Correspondance.; Tome 1 (1972), contient : Ontogénie - Les Minutes de sable mémorial - La Revanche de la nuit - César-Antéchrist - Ubu roi - Ubu enchaîné - Ubu cocu - Almanachs du Père Ubu - Ubu sur la Butte - Gestes et opinion du docteur Faustroll, pataphysicien - Les Jours et les nuits - L'Amour en visites - L'Autre Alceste - L'Amour absolu - Contribution à "L'Ymagier" et à "Perhindérion" - Textes critiques - Correspondance.; Tome II (1987), contient : La Ballade du vieux marin - Les Silènes - Léda - Messaline - Olalla - Le Surmâle - La Chandelle verte - Poèmes - L'Objet aimé - Textes critiques et divers.; Tome III (1988), contient : Pieter de Delft - Jef - Le Manoir enchanté - L'Amour maladroit - Le Bon Roi Dagobert - Par la taille - Le Moutardier du pape - La Papesse Jeanne - Pantagruel - La Dragonne - Albert Samain (souvenirs) - Correspondance.

Principales collaborations à des revues: L'Écho de Paris, supplément littéraire illustré - de mars à août 1893.; L'Art littéraire - décembre 1893 à octobre 1894.; Les Essais d'art libre - février à juillet 1894.; Le Mercure de France - juillet 1894 à février 1899.; L'Ymagier - octobre 1894 à juillet 1895.; Perhinderion - mars et juin 1896.; Le Livre d'art - 1896; Don Juan - 1895-1897 (d'après René Émery); La Revue blanche - du 1er mai 1896 à avril 1903.; La Revue d'art; L'Omnibus de Corinthe - octobre 1897 à janvier 1898.; La Renaissance latine - novembre-décembre 1902.; La Plume - janvier 1903 à janvier 1904.; Le Canard sauvage - mars à octobre 1903.; L'Oeil - mai à août 1903.; Le Festin d'Ésope - novembre 1903.; Le Figaro - juillet et août 1904.; Poesia - mai et septembre 1905.; Vers et prose - mars-avril 1906.

Premières créations de ses oeuvres scéniques: Ubu roi, compagnie du théâtre de l'Oeuvre, Nouveau-Théâtre, 10 décembre 1896.; Ubu roi, compagnie du théâtre des Pantins, atelier de Claude Terrasse, 20 janvier 1898.; Ubu sur la Butte, au cabaret des Quat'z'Arts, 1901.; Ubu enchaîné, par la Compagnie du diable écarlate, décors de Max Ernst (1937).; L'Objet aimé, pastorale en un acte, écrite vers 1903, créée en 1937, Compagnie du diable écarlate, décors de Jean Effel ; texte publié chez Arcanes en 1953.; Pieter de Delft, opéra-comique (1974).; Jef, théâtre (1974).; Le Manoir enchanté, opérette bouffe écrite en 1905, créée en 1974.; L'Amour maladroit, opérette (1974).; Le Bon Roi Dagobert, opérette bouffe (1974).; Léda, opérette bouffe (1981).

Iconographie de son vivant
Il existe de nombreux portraits d'Alfred Jarry composés par des artistes de son vivant : Portrait dessiné (1896) par Lucien Lantier ;; Portrait peint (1896) par le Douanier Rousseau (perdu) ;; Portrait peint (1897) par Augustin Grass-Mick (1873-1963) ;; Dessin crayonné (1897) par Frédéric-Auguste Cazals, dédicacé ;; Portrait par Hermann-Paul, dédicacé, qui appartenait à la collection personnelle de Picasso ;; Portrait, gravure sur bois, par Félix Vallotton (La Revue blanche, janvier-avril 1901) ;.