L'Encyclopaedia Universalis est une encyclopédie rédigée en français publiée en volumes sur papier, sur CD-ROM et sur DVD. Elle est également accessible sur Internet par abonnement payant.

Présentation
L'Encyclopaedia Universalis est publiée par la société d'édition Encyclopaedia Universalis SA. Cette société fut créée en 1966 par un spécialiste de l'édition et de la vente de livres et de collections par correspondance, le Club français du livre, détenu par la famille Aubry, et Encyclopaedia Britannica Inc. (éditeur de l'Encyclopaedia Britannica), l'encyclopédie anglo-saxonne la plus réputée, détenue à l'époque par la Fondation de l'Université de Chicago. Cette coentreprise à 50-50 avait pour but d'associer les compétences des deux actionnaires dans chacune des deux formes de distribution alors essentielles pour les encyclopédies : la vente par correspondance d'une part et la vente au porte à porte d'autre part, spécialité de la société américaine. Cette recette, ainsi que la qualité des versions successives de l'Encyclopaedia Universalis, dont le premier volume de la première édition parut en 1968 sous la direction de Claude Grégory avec, d'un point de vue graphique, une maquette conçue par Pierre Faucheux, allaient permettre un succès commercial remarquable jusqu'au début des années 1990, époque à laquelle les ventes commencèrent à décliner.
Au cours de la seconde moitié des années 1990, l'introduction et l'amélioration rapide de versions électroniques de l'encyclopédie, utilisant des fonds éditoriaux de la version papier enrichis de nombreux apports spécifiques, sous l'impulsion de son président Pierre Le Manh et du directeur éditorial Louis Lecomte, permirent à l'Encyclopaedia Universalis de connaître une seconde période de succès et de croissance. En revanche, cette transformation eut pour effet de modifier l'équilibre économique entre les réseaux de distribution entraînant ainsi des conflits croissants entre les actionnaires, le départ au début des années 2000 de plusieurs dirigeants vers d'autres cieux et la nomination - à la demande de Britannica - d'un administrateur judiciaire qui assura la gestion de la société jusqu'en juillet 2005, date à laquelle le Club français du livre céda finalement ses parts à Encyclopaedia Britannica Inc. au terme d'un processus d'enchères, après quarante années environ de partenariat.
Parallèlement aux éditions papier, les éditions électroniques sont venues s'ajouter chaque année : sur CD-ROM (au prix de 31 300 francs belges, environ 775 euros) depuis 1995 ; en 1999, sur des versions consultables à distance sur Internet, pour le grand public ou pour les institutions et qui reçoivent 10 millions de visiteurs uniques par an ; sur DVD en 2003.
En outre, de nombreux ouvrages spécialisés, encyclopédies, dictionnaires, CD-ROM et DVD-ROM thématiques furent publiés par la société au fil des ans, seule ou en coédition. Par ailleurs, l'Encyclopaedia Universalis a réédité certains titres du Club français du livre, sa maison-mère, comme l'Almanach de la Révolution française en 1988.
En 1999-2000, Universalis conclut un partenariat avec l'Éducation nationale pour proposer un abonnement annuel forfaitaire en ligne (Universalis-edu.com) à des établissements scolaires, des bibliothèques, médiathèques et centres de documentation.
Au début du XXIe siècle, la version papier se vendait à quelques milliers d'exemplaires par année. À quelques 3 000 par collection complète, cela représentait un chiffre d'affaires de plus de 9 millions d'euros. En outre, l'augmentation des ventes de la version électronique n'empêcha pas la publication d'une 6e édition en 2008 ainsi qu'une édition originale en 10 volumes destinée aux jeunes de 8 à 12 ans. La 6e édition refondue et mise à jour compte 30 volumes et se vend au prix de souscription de 2 196 (anciens souscripteurs), 3 660 (nouveaux souscripteurs), 2 928 (prix de lancement).
En 2004, les deux actionnaires du groupe Encyclopaedia Universalis - le Club français du livre (qui se charge de la vente par correspondance de l'encyclopédie) et l'américain Encyclopaedia Britannica (s'occupant du courtage) - détiennent chacun 50 % du capital mais ils se déchirent sur la stratégie de diversification. À la suite d'enchères privées organisées par ces deux actionnaires, Encyclopaedia Universalis devint une filiale détenue à 100 % par le groupe Encyclopaedia Britannica.
La société Encyclopaedia Universalis cessa définitivement la publication de son édition papier en 2012 et privilégia alors le tout-numérique. Après avoir vendu 700 000 collections, elle décida pour l'occasion que la 7e et ultime édition papier, éditée à seulement 999 exemplaires numérotés, serait vendue 1 500 au lieu des 3 660 alors exigés au grand public pour l'édition précédente. En 2013, elle employait 41 salariés et avait un chiffre d'affaires de 5,6 millions d'euros.
Le 30 octobre 2014, malgré les investissements répétés de son propriétaire Jacqui Safra à travers sa maison mère Encyclopaedia Britannica Holding S.A., à la demande de la société le tribunal de commerce de Nanterre ouvrit une procédure de redressement judiciaire et fixa la période d'observation à six mois.
Selon plusieurs médias français, la concurrence de Wikipédia est responsable des difficultés financières de la société Encyclopaedia Universalis.
En 2015, sa forte présence dans le numérique éducatif n'avait pas encore permis de restaurer l'équilibre financier de l'entreprise, qui souhaite développer un marché des ressources numériques éducatives dans le cadre d'un plan national.
Le 22 avril 2015, le tribunal de commerce de Nanterre accorda à l'encyclopédie un délai de six mois pour "repenser son modèle économique" et redresser ses finances. Le 4 septembre 2015, ce même tribunal approuvait le plan de redressement de l'éditeur. Cette date marquant la fin du redressement judiciaire, Encyclopaedia Universalis retrouve alors un fonctionnement normal en étant à la fois réorganisée et refinancée.

Rédacteurs de l'Universalis
L'encyclopédie a fait appel à une communauté de plus de 7 200 auteurs. Certaines éditions ont vu leurs articles rédigés par des spécialistes célèbres ou notoires dont par exemple : Claude Lévi-Strauss; Pierre Clastres; Emmanuel Lévinas; Paul Ricoeur; Henri Ey; Axel Kahn; Robert Kandel; René Étiemble.; Georges Duby; Emmanuel Le Roy Ladurie; Luc Montagnier; Pierre-Gilles de Gennes; Salem Chaker.

Chronologie des éditions

Éditions sur papier

Édition numérique hors-ligne
La date de publication correspond au nom de la version, l'édition est disponible à chaque septembre de l'année précédente.

Dictionnaires (en collaboration avec Albin Michel): Dictionnaire des philosophes; Dictionnaire des philosophies; Dictionnaire de la sociologie; Dictionnaire des mathématiques; Dictionnaire de l'économie.

Inventaires: Inventaire de l'Opéra; Inventaire de la Grande Guerre; Inventaire de la Grèce; Inventaire de l'Égypte.

Voir aussi

Article connexe: Encyclopaedia Britannica.