Une bibliothèque nationale est une bibliothèque créée par un État, principalement pour conserver et cataloguer la production éditoriale nationale. Elle accroît généralement ses collections par dépôt légal, dans les pays où ce système existe, collections qu'elle contribue à conserver, développer et transmettre.
Certains pays peuvent avoir plusieurs bibliothèques nationales réparties sur plusieurs sites, par exemple en Italie ou en Russie.
Le plus grand catalogue en termes de références est celui de la Bibliothèque du Congrès, avec près de 152 millions d'entrées, suivi par celui de la British Library (150 millions d'entrées).
La plus ancienne institution est la Bibliothèque nationale de France qui remonte à 1461.
Bibliothèque nationale de France à Paris.;
Bibliothèque nationale d'Espagne à Madrid.;
Bibliothèque du Congrès, à Washington, vers 1910.

Liste des bibliothèques nationales par pays: Voir aussi : Liste plus complète en anglais.

Voir aussi