Merck et Co. Inc. ou Merck Sharp and Dohme (MSD) est un laboratoire pharmaceutique américain. Société employant 68 000 personnes dans le monde, elle est l'une des cinq plus grandes sociétés pharmaceutiques mondiales. Ancienne filiale américaine du groupe Merck KGaA, elle est autonome depuis 1917, et n'a plus aucun lien avec son ancien groupe.

Histoire
Merck et Co a été fondé en 1891 à New York aux États-Unis.
À titre de dédommagement après la Première Guerre mondiale, les États-Unis ont créé une société américaine avec une partie de ce qui était à l'époque Merck KGaA.
En 1965, Merck rachète Charles E. Frosst et Cie (fondée en 1899) et crée Merck-Frosst Canada, Inc., comme filiale canadienne et Centre de recherche pharmaceutique. Merck ferme le Centre de recherche pharmaceutique en juillet 2010 et la compagnie est renommée Merck Canada en 2011.

Histoire récente
En 1994, Merck (MSD) effectue une opération de joint venture avec Pasteur Mérieux, laboratoire pharmaceutique français. Mérieux ayant lui-même racheté la branche Vaccins de Pasteur Vaccins. A compter du 1er janvier 2017, Sanofi Pasteur et MSD mettent fin à leur co-entreprise dans le domaine des vaccins en Europe. Chaque laboratoire gère désormais son portefeuille de vaccins et mène sa stratégie de développement en Europe de façon indépendante.(1)
En 2005, à la suite de poursuites intentées relativement à son produit vedette Vioxx, elle supprime 7 000 emplois, surtout aux États-Unis. Malgré plusieurs victoires dans différents procès, devant jury, intentés par des consommateurs de son médicament Vioxx, elle a décidé de verser 4,85 milliards USD pour mettre un terme aux poursuites judiciaires. En novembre 2005, Merck employait environ 63 000 personnes.
Le 10 mars 2009, elle annonce officiellement sa fusion avec les laboratoires Schering-Plough, pour un montant de 41,5 milliards USD, qui va donner naissance au deuxième groupe pharmaceutique au monde, baptisé Merck.
En février 2014, Merck et Co vend pour 1,7 milliards d'euros une partie de sa branche cancerologie à Ablynx, une entreprise pharmaceutique belge.
En mai 2014, Merck vend ses activités dans l'ophtalmologie en Europe et en Asie à l'entreprise japonaise de Santen Pharmaceutical pour 600 millions de dollars.
En juin 2014, Merck annonce l'acquisition d'Idenix, spécialisée dans les traitements pour l'hépatite C, pour 3,85 milliards de dollars, dans le but de combiner le traitement contre cette maladie des deux entreprises, dans le but de concurrencer Gilead Sciences. Novartis possédant 22% d'Idenix, aurait droit à royalties sur ses ventes futures.
En décembre 2014, Merck acquiert Cubist Pharmaceuticals, une entreprise américaine spécialisée dans les antibiotiques, pour 8,4 milliards de dollars. En mars 2015, Meck annonce un programme de rachat d'action de 10 milliards de dollars.
En novembre 2015, Merck acquiert Harrisvaccines, pour se renforcer dans les vaccins pour les animaux d'élevage, notamment ceux pour cochon et la volaille.

Principaux produits: Gardasil, un vaccin contre les HPV 6, 11, 16 et 18.; Ezetrol (ézétimibe), premier inhibiteur de l'absorption intestinale du cholestérol (avec Schering Plough) prescrit dans le traitement de l'hypercholestérolémie en association avec une statine.; Isentress, premier inhibiteur de l'intégrase du VIH.; RotaTeq, vaccin contre le rotavirus.; Vioxx, prescrit dans le traitement de l'arthrose, retiré du marché en septembre 2004. Cela après que la Food and Drug Administration ait estimé que le Vioxx est responsable de 88 000 à 139 000 crises cardiaques,dont 27 785 décès, entre 1999 et 2003.; Zocor (simvastatine), première statine, prescrit dans le traitement de l'hypercholestérolémie.; Singulair (montélukast), inhibiteur des leucotriènes, prescrit contre l'asthme.

Données financières
En 2009, le chiffre d'affaires était de 27,43 milliards de dollars pour 12,90 milliards de bénéfices. À la suite de la fusion avec Schering Plough, le groupe Merck et Co. a presque doublé son chiffre d'affaires à 40,1 milliards de dollars en 2011.

Filiales

Merck Canada
Merck Frosst est l'une des plus importantes sociétés canadienne de recherche biomédicale en pharmaceutique. Le centre de recherche est situé à Montréal, au Québec, et fait partie des onze laboratoires de recherche Merck dans le monde.
Le centre de recherche thérapeutique Merck Frosst Canada a pour mandat de découvrir de nouvelles thérapies pour le traitement des maladies respiratoires et inflammatoires, le diabète, l'ostéoporose, l'asthme, le glaucome et les maladies infectieuses. L'entreprise commercialise également des produits pour le traitement des maladies cardiovasculaires, dont l'hypertension artérielle, l'hypercholestérolémie et l'insuffisance cardiaque, ainsi que des vaccins.
Anciennement Charles E. Frosst et Cie en 1899, puis Merck Sharp et Dohme Canada en 1955, Merck Frosst emploie près de 1 432 personnes, dont plus de 300 scientifiques qui font de la recherche dans six secteurs pharmaceutiques : chimie thérapeutique, sciences biologiques, chimie des procédés, pharmacologie, recherche et développement pharmaceutique et recherche clinique. Elle investit plus de 115 millions de dollars canadien par année en recherche et développement et fait partie des 20 entreprises qui investissent le plus en recherche au Canada.