Smart est un adjectif anglais qui peut se traduire différemment selon le contexte (élégant, habile, adroit, rusé) :
Le nom Smart peut désigner :

Art: Smart Museum of Art, musée d'art situé sur le campus de l'Université de Chicago.; Smart, premier album du groupe de britpop Sleeper, sorti en 1995.

Astronomie: SMART-1, sonde spatiale.

Entreprise: Smart, une société allemande construisant des voitures citadines ;; SMART Technologies, une société canadienne, leader et inventeur du Tableau blanc interactif.; Smart (parfois typographiée SMart), entreprise d'économie sociale implantée dans plusieurs pays européens.

Informatique: Self-Monitoring, Analysis and Reporting Technology, une technologie d'auto-surveillance des disques durs (nombre de démarrages, durée d'utilisation, erreurs...); Smart Package Manager, un logiciel de gestion de paquetages.

Patronyme
Classement par ordre alphabétique du prénom: Amy Smart (1976-), mannequin et actrice américaine ;; Charles Allan Smart (1868-1937), homme politique québécois ;; Christopher Smart (1722-1771), poète anglais ;; Elizabeth Smart (1913-1986), poétesse et romancière canadienne ;; Elizabeth Smart (1986-), victime d'enlèvement, présentatrice TV;; Henry Thomas Smart (1813-1879), organiste et compositeur anglais ;; Jean Smart (1951-), actrice et productrice américaine ;; Jeffrey Smart (1921-2013), peintre australien ;; John J. C. Smart (1920-2012), philosophe australien ;; Keeth Smart (1978-), escrimeur américain ;; Keith Smart (1964-), joueur puis entraîneur américain de basket-ball ;; Leroy Smart (1952-), musicien jamaïcain ;; Ninian Smart (1927-2001), philosophe britannique ;; Sarah Smart (1977-), actrice britannique.

Management: SMART désigne des caractéristiques d'un objectif en termes de gestion de projet : Spécifique, Mesurable, Ambitieux (ou Acceptable), Réaliste, Temporel (ou Traçable ou encore Fixé dans le temps).