Les Kurdes (kurde : Kurd) sont un peuple de langue indo-européenne, et de tradition musulmane majoritairement sunnite qui compterait 30 à 40 millions de personnes vivant surtout en Turquie (Kurdistan du Nord), en Iran (Kurdistan de l'Est), en Irak (Kurdistan du Sud) et en Syrie (Kurdistan de l'Ouest).
Depuis un siècle, certains Kurdes luttent pour leur autodétermination, afin d'avoir leur propre patrie, le Kurdistan. Tous les États qui abritent une communauté non négligeable de Kurdes s'opposent activement à la création d'un État kurde et craignent de devoir abandonner une partie de leur territoire national.
Une émigration récente a entraîné l'apparition d'une diaspora kurde qui est présente dans tous les pays de l'Europe occidentale, aux États-Unis et en Australie. L'ancienne communauté qui vivait près de Kaboul a quitté le pays pendant la guerre d'Afghanistan à la fin des années 1970.
Les Kurdes parlent des dialectes proches les uns des autres, tous issus du kurde, langue iranienne. Le kurde utilise des alphabets différents (latin, cyrillique, arabe, persan) et plusieurs variantes : le sorani au Kurdistan du Sud et de l'est, le kurmandji dans les quatre parties, le zazaki au Kurdistan du Nord, et d'autres dialectes sont parlés au Kurdistan tels que le lori, le laki, le gorani, etc.

Étymologie
L'origine exacte du mot "Kurde" est incertaine. Le toponyme sous-jacent est attesté en assyrien comme Qardu et à l'âge du bronze moyen (en sumérien) comme Kar-da. L'assyrien Qardu se réfère à une région dans le nord du bassin du Tigre, et est probablement reflété sous une forme corrompue dans l'arabe (coranique) Ǧūdī, réadopté en kurde sous la forme Cûdî, le mont Djoudi. Ce nom se rapproche aussi de la Corduène, mentionnée par Xénophon comme pays des tribus opposées à la traversée des Dix Mille au nord de la Mésopotamie, au IVe siècle av. J.-C. Il y a cependant des points de vue divergents, dont ceux qui ne voient l'origine ni dans Qardu ni dans Gordyène, mais dans les Cyrtes (en) (Cyrtaei), une tribu Mède de Perse.
Indépendamment de ses possibles origines en toponymie ancienne, l'ethnonyme "Kurde" pourrait être dérivé d'un terme kwrt-, utilisé comme nom commun en pehlevi pour signifier "nomades, habitants de tentes" et qui pouvait aussi être appliqué comme qualificatif à n'importe quelle tribu iranienne ayant ce mode de vie. Ce terme a acquis un caractère d'ethnonyme après la conquête musulmane de la Perse, ayant été adopté en arabe et progressivement associé à un regroupement de tribus et groupes iraniens et iranisés de la région. Au XVIe siècle, Sharaf Khan Bidlisi (en) (Şerefxanê Bedlîsî) affirma qu'il y avait quatre divisions des "Kurdes" : les Kurmandj, Lur, Kalhor (en) et Guran, et que chacune d'entre elles avait son propre dialecte. Paul (2008) note que l'usage du terme "Kurde" au XVIe siècle noté par Bidlisi, indépendamment du regroupement linguistique, pourrait quand même refléter le début d'une identité ethnique "kurde" nord-ouest-iranienne réunissant les Kurmandj, Kalhor et Guran. Une autre possibilité est que le nom des Kurdes dérive de celui des Hourrites également appelés Khurrites.

Culture
La culture kurde est un mélange des divers peuples anciens, ancêtres des Kurdes actuels et de leur société. Comme beaucoup d'autres populations du Moyen-Orient, il apparaît une grande influence entre les Kurdes et les peuples voisins. En effet, dans la culture kurde, des éléments d'autres cultures sont observés et vice versa. Cependant, en général, elle est plus proche de celle des peuples iraniens, en particulier de ceux qui sont géographiquement proches du Kurdistan, comme les Perses ou les Lors. Les Kurdes, par exemple, célèbrent aussi Newroz (21 mars) comme fête du nouvel an.

Place des femmes
Les femmes et les hommes kurdes participent à des danses mixtes pendant les fêtes, les mariages et d'autres événements festifs. Le major Soane, un officier de l'empire colonial britannique pendant la Première Guerre mondiale, notait que ceci était inhabituel comparé aux autres peuples musulmans de la région, et montra que dans ce respect homme-femme, les Kurdes étaient plus proche de l'Europe occidentale de l'époque que des coutumes de la région.
Dans l'histoire Kurde, les femmes sont traditionnellement au même niveau que les hommes, du fait des travaux agricoles dans le climat très rude des montagnes du Kurdistan. Toutes les tâches étant ardues, comme par exemple, aller chercher de l'eau, ou trouver de l'eau, le temps manquait, autant pour les hommes, que pour les femmes, pour réaliser des tâches, comme les cultures dans les champs, ou garder du bétail, en de vastes espaces. Avec le temps, chacun va trouver sa place, homme ou femme, et le climat, étant souvent très rude, et aride, ne pouvait permettre de voir une personne sur deux de cette communauté être oisive, ou peu active, ce qui pouvait favoriser des famines. Le cadre de vie très difficile expliquait aussi qu'il n'y avait pas vraiment une place spécifique pour un homme, ou une femme, et pratiquement, donc, toutes les tâches se ressemblaient. C'est ce qui explique l'entraide des Kurdes entre eux, avec de la solidarité, et des idées progressistes, qui expliquent par exemple le nombre très limité des famines, car tout le monde contribue au travail en société, et si un groupe est en manque par exemple, de blé, suites à une sécheresse, un autre groupe lui en passera, et le blé devra être rendu, un ou deux ans après. Tribal au départ, ce système à évolué vers un caractère communautaire, et sociétal.
Pour autant, lorsqu'un étranger est accueilli dans un village kurde, il lui est demandé de se tenir à l'écart des femmes lorsque les hommes vont faire paître leurs troupeaux. Cependant, l'accueil d'un étranger peut évoluer d'un village kurde à un autre. Certains villages sont plus conservateurs, tandis que d'autres sont plus libéraux. Les tendances, d'un pays à un autre peuvent être différentes. Par exemple, les différences sont très notables entre les villages Kurdes en Turquie, et ceux en Iran.
Dans la lutte contre Daech, l'État islamique, les femmes sont très présentes dans les forces armées Kurdes. Parfois, elles constituent jusqu' a plus de 50 % de certains groupes armées.

Musique et chant
"Comme les autres musiques populaires du Proche-Orient, la musique populaire du Kurdistan est monodique" (instrument et voix y sont à l'unisson). Écrite comme une oeuvre purement vocale, les instruments ont un simple rôle d'accompagnement et servent à sa diffusion par les dengbêj (auteurs-compositeurs-interprètes) lors des déplacements de village en village. Les deux grandes cultures ont chacune leurs particularités : les montagnards (d'origine nomade) utilisent principalement des instruments à vent telle la dûdûk, alors que les sédentaires de la plaine jouent d'instruments à cordes comme le tenbûr luth kurde à six cordes.

Folklore et mythologie
Les Kurdes possèdent un folklore très riche, qui jusqu'à des temps récents, s'était surtout transmis par les chants ou les récits oraux, d'une génération à une autre. Même si quelques histoires de grands auteurs kurdes furent célèbres à travers tout le Kurdistan, la plupart des histoires dîtes et chantées furent seulement écrites au XXe et XXIe siècles. Beaucoup de celles-ci sont, selon la tradition, vieilles de plusieurs siècles.
Très varié, le folklore kurde possède une grande diversité d'histoires sur la nature, les animaux anthropomorphiques, les chimères, l'amour, les héros et méchants, les créatures mythologiques et la vie de tous les jours. Une partie des ces figures mythologiques peuvent être retrouvées dans d'autres cultures, comme le simurgh, le kaveh de la mythologie iranienne, et les histoires de Shahmeran de l'Anatolie. De plus, certaines histoires peuvent avoir pour seule visée un enseignement éducatif ou religieux.
L'élément le plus récurrent du folklore kurde est le renard, qui par sa ruse et sa perspicacité, triomphe des espèces moins intelligentes, même s'il lui arrive de perdre à son propre jeu. Un autre thème récurrent est l'origine d'une tribu.
Les conteurs officiaient en face de leur public, qui rassemblait parfois un village entier. Des gens venaient de loin pour les écouter, et les conteurs eux-mêmes visitaient plusieurs villages pour partager leurs histoires. Ils étaient particulièrement appréciés pendant l'hiver, ou les divertissements étaient rares car les jours courts.
Illustrant l'hétérogénéité des groupes kurdes, certaines histoires sont retrouvées et connues partout au Kurdistan, tandis que d'autres sont seulement spécifiques à une région donnée, en fonction du dialecte ou de la religion. Les juifs kurdes de Zakho sont certainement le meilleur exemple de cette diversité : leurs conteurs, comblés de présents, sont connus pour avoir été très respectés dans toute la région, grâce à une tradition orale unique. Un autre exemple est la mythologie des Yézidis, et l'histoire des Kurdes Dersims, Turcs de tradition arménienne.

Religion
En majorité musulmans sunnites, les Kurdes forment, d'un point de vue religieux, l'un des groupes les plus diversifiés du Moyen-Orient et un peuple relativement tolérant des diversités religieuses. On retrouve parmi les nombreux courants religieux le yârsânisme, le yézidisme, le zoroastrisme, l'alévisme, mais aussi de petites minorités juives et chrétiennes.
Dans un passé lointain, il y eut des populations significatives de Kurdes chrétiens et quelques particularités de leurs rites ont perduré bien que la plupart des chrétiens contemporains proviennent de conversions relativement récentes. C'est une religion aujourd'hui très minoritaire, mais elle a eu une grande influence sur les autres religions pratiquées par les Kurdes.

Histoire

Antiquité
La première apparition d'une culture distincte et unie et d'un peuple vivant dans les montagnes du Kurdistan date de la culture Halaf, dans la première moitié du VIe millénaire av. J.-C. (6000-5400 av. J.-C.). Elle est suivie par la culture hourrite, de 2300 à 1300 av. J.-C. environ. Ils dominent un territoire s'étendant largement au-delà du Zagros et des Monts Taurus. Ils subsistent à travers le nom du district de Hawraman-Auraman, au Kurdistan.
Un peuple appelé les Lullubis habitait dans la plaine de Sharazor (Kurdistan irakien) et a combattu les Akkadiens vers 2300-2200 av. J.-C. Actuellement, un clan kurde s'appelle les Lullu, et pourrait être le descendant de ces antiques Lullubis.
Au début du VIIème siècle av. J-C,l'empire mède (ou royaume mède) qui s'étalait sur un territoire dont la superficie était le double de l'actuel Kurdistan fut formé par les Mèdes, ces derniers désignés comme étant les ancêtres des Kurdes modernes.
De nombreuses sources historiques se réfèrent aux ancêtres des Kurdes modernes. Xénophon, dans son Anabase, les nomme Khardukhi, et les décrit comme "peuple féroce et défendant ses montagnes natales", qui attaque les armées grecques vers 400 av. J.-C. La région actuelle du Kurdistan, les montagnes autour du lac de Van, entre la Perse et la Mésopotamie d'alors, est nommée Carduchi, Cardyene ou Cordyene.
À travers les époques,le Kurdistan fut envahi par les Assyriens, les Akkadiens, les Greco-Macédoniens (sous Alexandre le Grand et ses successeurs), les Romains, les Byzantins, les Arabes, les Mongols et les Turcs, sans compter la brève colonisation française et surtout britannique mais les Kurdes n'abandonnèrent pas leurs terres face aux nombreux envahisseurs pour autant.
Le royaume kurde de Corduenne devient une province romaine en 66 av. J.-C. et reste dans l'Empire jusqu'en 384. Elle recouvrait la région à l'est et au sud de la ville de Diyarbakir.

La période ayyoubide
La période la plus florissante du pouvoir kurde fut probablement pendant le XIIe siècle quand le grand Saladin, qui appartenait à la branche Rawendi de la tribu des Hadabanis (ou Adiabène), fonda la dynastie Ayyoubide (1171 - 1250) de Syrie, et des chefs kurdes furent institués, non seulement dans l'est et l'ouest des montagnes kurdes, mais aussi loin que Khorasan d'un côté et l'Égypte et le Yémen de l'autre.

La période Séfévides
Shah Ismail, fondateur de la dynastie des Séfévides. L'État séfévide entre 1512 et 1722.
La dynastie des Séfévides ou Safavides (en persan : Safaviān) régna sur l'Iran de 1501 à 1736. Succédant aux Timourides, ils sont la première dynastie iranienne totalement indépendante à régner sur l'Iran depuis près de 500 ans. Les Safavides sont issus d'un ordre religieux soufi militant d'origine probablement kurde, fondé au XIVe siècle. Ils se convertissent au chiisme duodécimain sous l'autorité de leur premier souverain, Ismaïl Ier (1487-1524). Soutenu par les nomades turcs Qizilbash, à partir de 1508, Ismaïl règne sur l'ensemble des territoires auparavant dominés par les Aq Qoyunlu, également des turcophones. À partir de 1510, les Séfévides, dont la montée en puissance va de pair avec la création d'une théocratie dirigée par le shah, s'opposent à l'est aux Ouzbeks également turcophones et dirigés par Mohammad Shaybânî, et à l'ouest aux Ottomans, défenseurs du sunnisme. La dynastie atteint son apogée sous Abbas Ier le Grand, chah de 1588 à 1629, qui sépare les fonctions religieuses et politiques de l'empire, et met en place une garde personnelle composée d'esclaves islamisés, les ghulams, afin de contrer la puissance des tribus qizilbashs. Avec l'Empire ottoman et l'Empire moghol, les Séfévides sont alors l'une des trois grandes puissances du monde musulman, qui entretient des contacts avec les souverains européens, désireux d'établir une alliance contre la Sublime Porte.

Époque contemporaine
Cavalier kurde, vu par le peintre géorgien (de nationalité russe puis soviétique) Guiorgui Gabachvili, en 1936.
1844-1846
L'émir Bedir Khan fonde un royaume qui s'étend pendant deux brèves années entre 1844 et 1846 de la Perse jusqu'au Tigre.

Entre-deux-guerres
C'est à la conférence de paix de Paris (1919) que se décida le sort des Kurdes. En 1920, le traité de Sèvres prévoit la division de l'Empire ottoman et évoque notamment la possible autonomie des provinces kurdes avec à terme la création d'un État kurde indépendant. Cependant en 1923, le traité de Lausanne, signé après le refus du précédent traité par Mustafa Kemal, revient sur cette autonomie.

Les Kurdes depuis la Seconde Guerre mondiale

Les Kurdes d'Iran
En janvier 1946, les Kurdes d'Iran proclament à Mahabad la république de Mahabad, mais l'année suivante, celle-ci est écrasée par le régime du dernier chah d'Iran, Mohammad Reza Pahlavi. Ces dernières années, plusieurs journalistes, étudiants et miliciens d'origine kurde s'opposant au régime iranien ont été condamnés à la peine de mort.

Les Kurdes d'Irak
À la tête d'une insurrection armée, Mustapha Barzani, chef historique du mouvement national kurde d'Irak, obtient en 1970 la reconnaissance de l'autonomie des Kurdes par la signature d'un traité. Mais ce traité ne sera jamais respecté par l'Irak, dirigé par Saddam Hussein.
De février à septembre 1988, le gouvernement irakien mène une campagne de génocide contre les Kurdes. L'épisode le plus connu de cette opération est le massacre des habitants de la ville de Halabja (au nord de l'Irak dans la province d'As-Sulaymaniya) par l'emploi d'armes chimiques en mars 1988.
À la suite de la Guerre du Golfe de 1990 les Kurdes ont pu établir une zone autonome au nord de l'Irak. En 2003, les Kurdes ont soutenu l'intervention américaine en Irak. La nouvelle constitution irakienne adoptée par référendum en 2005 reconnaît une très large autonomie au Kurdistan.
Depuis 2014, les Kurdes d'Irak combattent les djihadistes de Daech dans le nord du pays.

Les Kurdes de Turquie
La Turquie est le pays où la question kurde fait la une des journaux chaque jour. La construction de la Turquie kémaliste se fait dès 1923 sur le déni du fait d'une très forte minorité kurde en son territoire (à l'instar du déni du génocide arménien). Les Kurdes n'avaient alors d'autre droit que de se fondre dans la nation turque et ont souvent été fortement réprimés, comme en 1921-22 (Révolte de Koçgiri) ou encore en 1937-38 (massacre de Dersim).
Dans les années 1980, la guerre qui oppose l'armée turque et le parti des travailleurs du Kurdistan PKK fait plusieurs morts chaque semaine. La région du Kurdistan est placée sous état d'urgence, quadrillée par les forces armées et les groupes paramilitaires turcs. C'est la période de la terreur : les disparitions, les arrestations, la torture, les exécutions extra-judiciaires de Kurdes se multiplient.
Lors des élections législatives de 2007, l'AKP, premier parti du pays, obtient un score de 41 % à Diyarbakir, ce qui ne le place que deuxième derrière les 47 % des partis kurdes regroupés sous une étiquette d'indépendants (et non indépendantistes).
Depuis la création de la République turque, les Kurdes sont victimes d'une discrimination sévère et permanente qui a longtemps été formellement niée par les autorités turques malgré les témoignages accablants de victimes ou d'ONG. Cependant, le 27 juillet 2009, le président turc, Abdullah Gül, a reconnu dans un entretien que les Kurdes n'avaient pas les mêmes droits que le reste de la population, rompant ainsi avec plus de 85 ans de déni. L'actuel président Recep Tayyip Erdoğan continue dans la même voie que ses prédécesseurs et la répression des Kurdes turcs est toujours une réalité.

Les Kurdes de Syrie
Représentant près de 12 % de la population syrienne, les Kurdes comptent environ 2,5 millions de personnes en Syrie. Cela fait d'eux la minorité la plus importante de ce pays. La population kurde est concentrée principalement au nord-est et au nord mais il y a aussi des populations significatives à Alep et à Damas. Les activistes kurdes des droits de l'homme sont souvent maltraités et persécutés.
Selon Khaled Issa, représentant du PYD en France, entre 1921 et 1929, les Kurdes manifestèrent en masse auprès de la puissance mandataire française le souhait que leurs territoires soient intégrés au sein de la Syrie plutôt qu'annexés à la Turquie, contrairement à certaines populations arabophones.
Plusieurs techniques sont utilisées par l'État syrien pour minorer l'identité kurde en Syrie : différentes lois interdisent l'utilisation de la langue kurde, peuvent interdire la reconnaissance des enfants sous des noms d'origine kurde, les noms de lieux géographiques en langue kurde sont remplacés par des noms arabes, de même certaines entreprises doivent être renommées avec des noms arabes, et enfin les écoles privées kurdes et certains livres sont interdits.
Depuis le début de la guerre civile syrienne, les Kurdes s'opposent à l'armée gouvernementale ainsi qu'aux djihadistes de Daech. Les Kurdes constituent des enclaves au nord de la Syrie, reliées au Kurdistan turc et au Kurdistan irakien. Le peuple kurde a permis de récupérer 40 % du territoire de l'État islamique depuis le début de la guerre.

L'idée d'un "grand Kurdistan"
Les zones majoritairement kurdes (en clair).
Le projet d'un "grand Kurdistan" est né à la fin du XIXe siècle. Divisés depuis 1639 entre les Empires perse et ottoman, les Kurdes revendiquent à l'époque l'unité d'un territoire où leur peuple, d'origine indo-européenne, vit depuis l'Antiquité. En 1920, après la chute de l'empire ottoman, les puissances alliées promettent la création d'un grand État du Kurdistan. Mais celui-ci ne verra jamais le jour. En 1923, le peuple kurde est placé sous l'autorité de quatre pays : la Turquie, l'Iran, la Syrie (protectorat français) et l'Irak (protectorat britannique). Quatre-vingt-cinq ans plus tard, le Kurdistan (littéralement "pays des Kurdes") reste un territoire mythique, sans frontières reconnues, et les Kurdes une nation sans État. Niés dans leur identité, les quelque trente millions de Kurdes du Moyen-Orient n'ont pourtant cessé de lutter pour faire reconnaître leurs droits culturels et politiques, face à des États centralisateurs et répressifs. Mais les divisions linguistiques et religieuses les ont conduits à lutter en ordre dispersé. Par ailleurs, les zones kurdes sont riches en pétrole et en eau, ce qui renforce les enjeux du combat. À l'exception de l'éphémère République kurde de Mahabad (1946), en Iran, le rêve d'un grand Kurdistan s'est peu à peu émoussé. Seul le parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) a ranimé en Turquie, dans les années 1980, la flamme d'un "grand Kurdistan libre et démocratique". Ailleurs, les partis politiques kurdes ont tous opté pour un objectif plus modeste : l'autonomie de chaque minorité kurde dans le cadre des États existants. La stratégie s'est révélée payante en Irak : depuis 1991, les Kurdes gèrent de façon autonome leur région. Exemplaire pour tous les Kurdes, cette victoire historique pose une nouvelle fois la question d'un "grand Kurdistan".

Les Kurdes d'Allemagne
Il y a environ un million de Kurdes en Allemagne, soit la plus grande communauté kurde en Europe.

Les Kurdes de France
On estime qu'il y a environ 300 000 Kurdes en France. Depuis plus de 30 ans la langue, la littérature et l'histoire kurdes ainsi que la géographie du Kurdistan sont enseignés à l'Institut national des langues et civilisations orientales (Langues O) à Paris.
L'Institut kurde de Paris dispense actuellement l'étude de la langue kurde (kurmandji, sorani).
Plusieurs associations kurdes existent dans les grandes villes de l'hexagone, notamment le centre culturel kurde Ahmet-Kaya de Paris qui organise plusieurs activités culturelles et sportives. Le siège de la fédération des associations kurdes de France (FEYKA) se trouve aussi à Paris. Celle-ci entretient des relations avec les divers partenaires sociaux français.

Les Kurdes de Belgique
La diaspora kurde de Belgique dispose d'une télévision en langue kurde : Stêrk TV.

Les Kurdes et les médias
Les kurdes sont un "peuple sacrifié par l'Histoire", selon le photographe Julien Goldstein et le journaliste Olivier Piot. Ensemble, ils publient Kurdistan, la colère d'un peuple sans droits. À travers des Kurdes de Turquie, de Syrie, d'Irak et d'Iran, l'ouvrage relate le quotidien de la plus grande communauté apatride du monde. Un quotidien souvent marqué par "les frustations et les souffrances". Pourtant, ni les fausses promesses ni les répressions sanglantes n'ont entamé le désir d'indépendance de cette minorité morcelée.
En février 2015, Bernard-Henri Lévy se rend au Kurdistan irakien. Il y rencontre des combattants peshmergas qui affrontent des troupes de Daech. À son retour, il défend activement la cause kurde dans les médias occidentaux. Il organise à Paris, le 31 mars 2015, une rencontre entre le président François Hollande et des chefs militaires kurdes. Selon Bernard-Henri Lévy, les Kurdes représentent, tant sur le front irakien que sur le front syrien, les meilleurs alliés des démocraties, la seule force capable de venir concrètement "en aide aux Chrétiens d'Orient".

Kurdes célèbres: Shaddides (951-1075); Hasanwayhides (959-1095); Marwanides (984-1083); Annazides (991-1117); Cheddadides (1022-1161); Barrides (1101-1312); Zengides (1127-1250); Kurkborides (1144-1232); Ardalans (1168-1861); Ayyoubides (1169-1260); Séfévides (1501 - 1736); Dynastie Zand (1750 - 1794).