Expression peut désigner :

Arts: Expression, mode sémantique consistant à produire du sens par un moyen artistique; Expression, dans le lexique de l'orgue, désigne un système de variation du volume sonore produit; Expressionnisme, mouvement artistique apparu au début du XXe siècle, en Europe du Nord, particulièrement en Allemagne; Expression corporelle; Expression musicale; Expression systémique, formes d'expression artistique apparaissant dans un système, identifiées par l'ensemble de ses caractéristiques, établies ou en évolution.

Communication: Expression écrite, matière enseignée à l'école.

Droit: Liberté d'expression, une des premières libertés politiques et plus généralement des libertés fondamentales.; Prix de la libre expression, récompense attribuée à un journaliste qui a "dans un environnement difficile, maintenu son indépendance malgré les atteintes à sa personne".

Informatique: Expression, élément de syntaxe qui combine un ensemble de lexèmes retournant une valeur.; Expression rationnelle (expression régulière), chaîne de caractères parfois appelée motif décrivant un ensemble de chaînes de caractères possibles selon une syntaxe précise; Expression Language, Expression Blend et Microsoft Expression Studio, langage de programmation et logiciel et suite logicielle; S-expression (expression symbolique), convention pour la représentation de données ou d'expressions d'un programme sous forme textuelle.

Liste d'expressions: Expressions idiomatiques (idiotismes); Expression latine; Expressions bibliques; Expressions ch'ti, variante régionale du picard; Expressions du Sud-Ouest de la France, pour la plupart dérivées de l'occitan.

Psychologie: Expression des émotions; Expression faciale,; Expression autistique,.

Sciences: Expression mathématique,; Expression génétique, ou expression génique, produit d'un gène.

Titres divers: Expression directe, émission diffusée sur France Télévisions; L'Expression, quotidien algérien; Expression, un album du jazzman John Coltrane.

Autres
L'expression peut également désigner : le résultat d'une communication par le biais du langage écrit ou parlé : voir conversation, discours, poème, proverbe ; l'utilisation figurée de ce même langage ;; un idiotisme, une phrase ou cliché particulier, dont la signification selon la grammaire, peut être interprétative ou idiomatique.; l'utilisation figurée de ce même langage ;; un idiotisme, une phrase ou cliché particulier, dont la signification selon la grammaire, peut être interprétative ou idiomatique.