Calvin Northrup Mooers (né en 1919 à Minneapolis, décédé le 1er décembre 1994 à Cambridge dans le Massachusetts) est un informaticien américain connu pour ses travaux en recherche d'information et pour le langage de programmation TRAC.

Biographie
Mooers est natif de Minneapolis, Minnesota, élève de l'Université du Minnesota et a obtenu le baccalauréat en mathématiques en 1941. Il travaille au Laboratoire d'artillerie navale de 1941 à 1946 et puis au Massachusetts Institute of Technology, où il obtient une maîtrise en mathématiques et en physique. Au M.I.T., il développe un système mécanique à l'aide de superposition des codes de descripteurs pour l'extraction des informations appelée Zatocoding. Il fonde la société Zator (Zator Company) en 1947 pour commercialiser cette idée et poursuit le travail dans la théorie de l'information, de l'extraction de l'information et intelligence artificielle.
Il invente les termes " Information retrieval " (IR) et "descripteur" dans la mémoire de maîtrise de son M.I.T. 1948 et commence à les utiliser dans ses écrits à partir de 1950. Le nom de Information Retrieval' est retenu par le Oxford English Dictionnary (Seconde Édition) et la Zator Company avec cette définition : "The requirement of information retrieval of finding information whose location and very existence is a priori unknown..." Le concept d'Information Retrieval (Recherche d'information) est utilisé en sciences de l'information et s'applique notamment à internet de nos jours dans la fonction display the item with the name, c'est-à-dire "afficher les éléments portant ce nom" et fetch, "lecture")
En 1959 il présente au meeting annuel de l'American Documentation Institute (en) de Lehigh University la loi qui porte son nom : "People will ressit information without the price of not knowing it's greetly exceeds the price of learning it".
Son nom est également associé à la loi de Mooers.
Il fonde l'Institut de recherche de Rockford en 1961, puis développe le langage de programmation de TRAC.
Mooers reçoit le prix du mérite de l'American Society for Information Science (en) en 1978.
Il participe au travail du développement sur calculateurs numériques; chercheur, auteur, il met en oeuvre des applications dans le système de récupération de l'information; visionnaire dès les années 1950, il prévoit l'importance future de ce qui s'appelle désormais les réseaux informatiques et prédit que les machines pourraient simuler des processus de la pensée lors de l'extraction informatisée. En 1947, il crée le Zator, une machine de récupération électronique et propose à cette occasion l'utilisation d'opérations booléennes. Il développe son propre système de Zatocoding en 1948 à l'aide de surimpression de codes (mide en application sur des cartes perforées). Il invente le terme "Information Retrieval" en 1950 puis obtient plusieurs brevets dans la recherche d'informations et de signalisation, pour développer un langage texte-manutention (TRAC).
Il est l'auteur de quelque 200 publications et forme une des premières entreprises des technologies de l'information. Sa influence est manifeste et ses idées précoces, souvent appliquées plusieurs décennies plus tard.
Mooers meurt en 1994 à Cambridge, Massachusetts d'un arrêt cardiaque.

Voir aussi

Articles connexes: Zatocoding; Loi de Mooers; TRAC; Information Retrieval; John Vincent Atanasoff.