La Bibliothèque nationale allemande (Deutsche Nationalbibliothek, DNB) est l'organe chargé du dépôt légal et de la bibliographie nationale de la République fédérale d'Allemagne. Elle a été créée en 1990, après la Réunification, par la fusion de la Bibliothèque allemande (Deutsche Bücherei), fondée à Leipzig en 1912 et devenue plus tard la bibliothèque nationale de la République démocratique allemande, et de la Bibliothèque allemande (Deutsche Bibliothek), fondée à Francfort-sur-le-Main en 1947 et devenue plus tard la bibliothèque nationale de la République fédérale d'Allemagne.
Elle a été fondée sous le nom La bibliothèque allemande (Die Deutsche Bibliothek, DDB) et a été renommée le 29 juin 2006. C'est un établissement de droit public fédéral doté de la capacité juridique ; son siège est à Francfort-sur-le-Main, avec des antennes à Leipzig, et à Berlin pour la musique.
Elle est responsable de la collecte et du catalogage de toutes les publications allemandes et de langue allemande parues à partir de 1913. Sa collaboration avec les éditeurs est réglée par la loi, depuis 1935 pour l'établissement de Leipzig, depuis 1969 pour celui de Francfort, et depuis 1990 pour l'établissement issu de leur fusion.

Voir aussi

Article connexe: Gemeinsame Normdatei (GND).