Unisys Corporation est une société active dans le domaine de l'informatique et de la biométrie (elle est chargée d'un des programmes de Registered Travelers aux États-Unis). Anciennement spécialisée dans le développement et la fourniture de matériel et de logiciels, elle est en cours de migration vers un modèle de société de services.

Histoire
Unisys est issue de la fusion de Sperry Corporation et de Burroughs Corporation le 26 mai 1986.

Controverses
La société s'est fait connaître à un public relativement large en revendiquant ses droits intellectuels sur un brevet qui protégeait LZW, un algorithme de compression de données utilisé - entre autres - dans le format de fichiers GIF. Cet épisode est considéré par les opposants au brevet logiciel comme un exemple des impacts négatifs que pourrait avoir une application de ce type de législation, bien qu'Unisys ne soit parvenu qu'à des résultats limités pendant la période de validité de son brevet, qui n'a plus cours dans le monde entier depuis 2004.
En 2010 à Budapest, Unisys a licencié le représentant local du syndicat, Gabor Pinter à effet immédiat pour avoir posé des questions au management sur le paiement des heures supplémentaires et sur le non-respect des lois concernant les conditions de travail devant l'écran dans son Centre d'appel de Hongrie. Selon le verdict du Tribunal du Travail à Budapest, la démarche de la société était illégale et Unisys doit rembourser un dédommagement au représentant du syndicat. (1) (2)

Détail
Unisys compte 37 000 collaborateurs dans le monde dont 590 en France, et est présente dans plus de 100 pays. Portail des entreprises; Portail de l'informatique; Portail de la Pennsylvanie.