Sigles de 2 caractères Sigles de 3 caractères Sigles de 4 caractères Sigles de 5 caractères Sigles de 6 caractères Sigles de 7 caractères Sigles de 8 caractères

Nom commun
Ce mot est employé : en alpinisme, escalade, canyonisme, spéléologie,: la descente en rappel désigne une technique de progression sur corde permettant la descente d'une zone verticale et la récupération éventuelle de la corde par le bas,; un rappel désigne une corde installée sur une zone verticale, pour la montée ou la descente d'une voie. (exemple : on a mis un rappel de 15 mètres sur le gros chêne et on est tous descendus par là),; un rappel désigne une descente verticale, dans la progression sur un itinéraire, pour laquelle il faut utiliser obligatoirement une corde. (exemple : on marche 10 minutes puis on arrive au rappel de 45 mètres) ;.; la descente en rappel désigne une technique de progression sur corde permettant la descente d'une zone verticale et la récupération éventuelle de la corde par le bas,; un rappel désigne une corde installée sur une zone verticale, pour la montée ou la descente d'une voie. (exemple : on a mis un rappel de 15 mètres sur le gros chêne et on est tous descendus par là),; un rappel désigne une descente verticale, dans la progression sur un itinéraire, pour laquelle il faut utiliser obligatoirement une corde. (exemple : on marche 10 minutes puis on arrive au rappel de 45 mètres) ;; en informatique,: Rappel est un logiciel d'enchères automatiques sur eBay, un sniper d'enchères (voir http:--aebay.be),; Rappel est un logiciel permettant de générer des alertes automatiques via un ordinateur (voir Motiv'moi),; le rappel est un critère de performance, complémentaire de la précision ;.; Rappel est un logiciel d'enchères automatiques sur eBay, un sniper d'enchères (voir http:--aebay.be),; Rappel est un logiciel permettant de générer des alertes automatiques via un ordinateur (voir Motiv'moi),; le rappel est un critère de performance, complémentaire de la précision ;; en nautisme, le rappel est une technique pour limiter la gîte d'un voilier ;; en théâtre, le rappel désigne le retour des acteurs sur scène en fin de spectacle pour les remerciements ;; lors de concerts, le rappel désigne un morceau non programmé joué en plus à la fin de la représentation; en médecine, un rappel (vaccin) ;; dans le domaine de la distribution, notamment pour l'automobile : rappel de produit, du fait d'un défaut de fabrication de celui-ci.

Sigle: RAPPEL est un sigle qui signifie Réseau des acteurs contre la pauvreté et la précarité énergétique dans les logements, groupement créé en 2006.

Patronyme
Rappel est un nom de famille notamment porté par : Alexandrine Rappel, une dramaturge argentine.

Voir aussi: Précision et rappel; Le Rappel était un quotidien français qui a paru de 1869 à 1933; Le Rappel était un quotidien belge de tendance sociale-chrétienne établi à Charleroi (province de Hainaut). Son dernier directeur-rédacteur en chef a été le polémiste, essayiste et critique littéraire Pol Vandromme. Il a été absorbé par les Editions de l'Avenir.