La Bibliothèque perdue est une histoire en bande dessinée de Keno Don Rosa. Elle met en scène Picsou, Donald et leurs neveux Riri, Fifi et Loulou dans leur rôle de généraux des Castors Juniors accompagnés par le général Dublair, le limier officiel de l'association.
Concernant le parcours des connaissances de la bibliothèque d'Alexandrie, cette histoire est fictive.

Synopsis
Alors que les Castors Juniors inaugurent leur musée, Picsou essaie en vain d'acheter le Manuel des Castors Juniors. Ce petit livre contenant quasiment toutes les connaissances. Picsou pourrait s'en passer s'il retrouvait les livres de la bibliothèque d'Alexandrie. Associé à Riri, Fifi et Loulou, il part dans une enquête autour du monde pour retrouver les connaissances de l'antique bibliothèque. Au fur et à mesure de leur recherche, ils découvrent que, plusieurs fois, les textes ont été recopiés sur un autre support, enrichis par des connaissances venues du Cathay, de Turquie, du Kathay ; que les anciennes copies ont disparu... et que, finalement, toutes les connaissances accumulées pendant ces millénaires ont été compilées sous la forme du Manuel.

Fiche technique: Histoire nD 92380.; Éditeur : Egmont.; Titre de première publication : Visdommens voktere - historien om Hakkespettbokens opprinnelse (norvégien); Titre en anglais : The Guardians of the Lost Library (les gardiens de la bibliothèque perdue); Titre en français : La bibliothèque perdue.; 28 planches.; Auteur et dessinateur : Keno Don Rosa.; Première publication : Donald Duck et Co no 39-1993, septembre 1993.; Première publication aux États-Unis : Uncle Scrooge Adventures no 27, 1994.; Première publication en France : Picsou Magazine no 300, janvier 1997.

Références à Carl Barks
L'organisation des Castors Juniors et leur manuel sont des créations de Barks, tout comme les acronymes qui servent de titres aux membres adultes. Par exemple, le G.R.O.S.B.E.T.A. est le Grand Responsable de l'Ouverture Splendide des Bâtiments Exceptionnels et des Tirades les Accompagnant. L'histoire reprend le chien Dublair, membre galonné de l'organisation proche du scoutisme.
Don Rosa rappelle à nouveau (voir l'histoire "Sa Majesté Picsou Ier") la fondation de Donaldville à partir du fort de Drake à la place duquel Picsou construisit son coffre-fort. L'auteur donne en outre une explication à la porte en métal pré-existante au coffre et dont Picsou se servait comme piège électrifié (voir la première apparition du coffre en 1951).
Sur l'univers établi par Carl Barks, Don Rosa propose une explication sur l'origine des Castors Juniors (JW ou Junior Woodchucks dans la version anglaise), même si cela l'oblige à des libertés avec l'histoire réelle.
Dans l'évolution des trois neveux, l'histoire se place à un moment où Riri, Fifi et Loulou sont assagis et suivent leur grand-oncle Picsou sans être accompagné par Donald. Celui-ci passe l'épisode devant la télévision, non sans servir d'élément comique à cause de la "lucarne magique".

L'univers de Don Rosa
L'auteur américain a relié par la suite cette histoire à celles qui suivront: Dublair jeune est un des héros de C.E.S.T.D.U.C.H.A.R.A.B.I.A..; La bibliothèque d'Alexandrie est un des lieux de l'histoire les Cartes perdues de Christophe Colomb, autre uchronie de Don Rosa, inspiré par Carl Barks.
Comme souvent, chez Don Rosa, l'utilisation du Manuel des Castors Juniors par Riri, Fifi et Loulou pour découvrir des informations inconnues des spécialistes consultés par Picsou provoque l'incrédulité de ces derniers, tandis que leurs oncles en deviennent blasés.

Références historiques et culturelles
Si cette histoire est fictive et uchronique en ce qui concerne les supposés transferts de connaissances à partir de la bibliothèque d'Alexandrie. Elle permet néanmoins de faire découvrir des bribes des histoires antique, médiévale et moderne. les différents supports des ouvrages et leurs qualités et défauts de conservation: rouleaux de papyrus, parchemin, papier; ainsi que les modes de reproduction: recopiage dans les scriptoriums, puis imprimerie.; le panorama urbain d'Alexandrie et Istanbul avec des représentations assez fidèles de mosquées.; une approche par l'humour du problème de la stabilité des bâtiments de Venise.
Par contre, pour faire vivre cette histoire, la rendre drôle pour le jeune public visé et l'amener au dénouement, l'auteur prend beaucoup de libertés sur les vies de Christophe Colomb et du corsaire Francis Drake. Dans la Couronne des croisés, il se sert à nouveau du premier voyage de Colomb comme support à la quête d'un trésor légendaire.