Arts Géographie Histoire Sciences Société Sport Technologies
Liste des portails thématiques
Portail de l'Histoire
"La vie est un éternel problème, et l'histoire aussi, et tout. Il s'ajoute sans cesse des chiffres à l'addition. D'une roue qui tourne, comment pouvez-vous compter les rayons " - Gustave Flaubert
Sous-portails - Portails connexes Préhistoire Monde antique Moyen Âge Époque moderne Époque contemporaine Portail Arborescence Suivi Projet Histoire Café du projet Il y a actuellement 333 987 articles liés au portail Version pour appareil mobile
L'"Histoire" est à la fois l'étude des faits et des événements du passé et aussi l'ensemble de ces faits, de ces événements. Le nom a pour origine les "enquêtes" (- Historíai en grec ancien) d'Hérodote, mais c'est Thucydide qui lui applique le premier des méthodes critiques, notamment le croisement de sources différentes...
En apprendre plus sur ce qu'est l'"Histoire"...
Lumière sur...
La ruée vers l'or en Californie est une période d'environ huit ans (1848 - 1856) qui commença en janvier 1848 à la suite de la découverte d'or à Sutter's Mill, près de Coloma, à l'est de Sacramento, dans l'actuel État de Californie (États-Unis). La nouvelle se répandit rapidement et attira en Californie plus de 300 000 aventuriers, américains et étrangers.
Ces pionniers, appelés par la suite "forty-niners" (expression que l'on pourrait traduire par "quarante-neuvards"), arrivaient par bateau ou par voie terrestre à bord de chariots, de tout le continent, au prix d'un voyage bien souvent difficile. Bien que la plupart de ces nouveaux arrivants aient été des Américains, la ruée vers l'or attira également des dizaines de milliers d'immigrants d'Amérique latine, d'Europe, d'Australie et d'Asie. Ces chercheurs d'or commencèrent par s'installer le long des rivières et utilisèrent pour leur recherche les techniques artisanales de l'orpaillage. Puis des méthodes plus sophistiquées d'extraction de l'or se développèrent et furent ensuite adoptées dans le monde entier. On estime que la valeur des quantités d'or découvert pendant cette période s'élève à plusieurs milliards de dollars actuels. Mais alors que certains firent fortune, d'autres retournèrent chez eux avec guère plus que ce qu'ils possédaient au départ... Lire la suite.
Autres articles sélectionnés au sein du portail Histoire Image au hasard La Grande Mosquée de Kairouan, fondée en 670, date dans sa forme actuelle du IX siècle (836-875). Elle est la plus ancienne mosquée de L'Occident musulman et représente l'un des édifices majeurs de l'architecture musulmane médiévale ; elle est située à Kairouan en Tunisie. Bloc-notes Vue de la crypte du Sérapéum du Musée du Louvre.
Jean Leclant, né le 8 août 1920 et mort le 16 septembre 2011, est l'un des égyptologues français les plus connus.
Il est, à partir de 1948, membre de l'Institut français d'archéologie orientale, puis, en 1952, il est chargé de créer et de constituer le service d'archéologie de l'Éthiopie. Auteur de plusieurs fouilles en Égypte, en Éthiopie et au Soudan, il se consacre plus particulièrement au site de Saqqarah. Il enseigne à partir de 1953 à l'université de Strasbourg, à la Sorbonne, à l'École pratique des hautes études et enfin au Collège de France.
Il est l'auteur de nombreux articles et ouvrages, mais souvent destinés à des spécialistes de l'égyptologie. Membre de l'Académie des inscriptions et belles-lettres en 1974, il en reste le secrétaire perpétuel de 1983 à sa mort. Au sein de l'Institut, il était chargé depuis 1992 de la villa Kérylos.
Archives...
Rejoindre le projet: Venez visiter le projet d'histoire pour savoir comment procéder et prendre connaissance des articles qui ont besoin de votre aide. Rejoignez l'un des projets spécialisés sur des thèmes historiques. Laissez-nous un message.
Articles récompensés
Préhistoire : Anasazi. Homme de Néandertal. Préhistoire de Malte. Sahelanthropus tchadensis (Toumaï); Sites archéologiques : Caixa de Rotllan. Géants de Mont-Prama.
Antiquité : Antiquité grecque : Alimentation en Grèce antique. Civilisation mycénienne. Époque hellénistique. Esclavage en Grèce antique. Guerres médiques. Hilotes (population servile). Liturgie (Grèce antique). Prostitution en Grèce antique. Trière (navire de guerre): Lieux : Amphipolis (ancienne cité grecque). Mines du Laurion. Pella (ancienne ville de Macédoine). Philippes (ancienne ville de Macédoine). Sanctuaire des Grands Dieux de Samothrace; Personnalités : Agathocle de Syracuse. Pasion. Périclès.; Lieux : Amphipolis (ancienne cité grecque). Mines du Laurion. Pella (ancienne ville de Macédoine). Philippes (ancienne ville de Macédoine). Sanctuaire des Grands Dieux de Samothrace; Personnalités : Agathocle de Syracuse. Pasion. Périclès. Antiquité romaine : Antiquité tardive. Bataille d'Héraclée (-280). Naumachie (spectacle naval). Passage des Alpes par Hannibal. Trésor de Hoxne: Lieux : Bibracte. Bulla Regia. Dougga. Herculanum. Nicopolis d'Épire (cité fondée par Auguste). Panthéon de Rome. Site archéologique de Carthage. Synagogue de Doura Europos; Personnalités : Attila. Cicéron. Constance II. Jérôme de Stridon. Justinien. Pétrone. Trajan.; Lieux : Bibracte. Bulla Regia. Dougga. Herculanum. Nicopolis d'Épire (cité fondée par Auguste). Panthéon de Rome. Site archéologique de Carthage. Synagogue de Doura Europos; Personnalités : Attila. Cicéron. Constance II. Jérôme de Stridon. Justinien. Pétrone. Trajan. Égypte antique : Ahmôsis Ier. Complexe funéraire de Djéser. Extrême-Orient antique : Période des Printemps et des Automnes. Période des Royaumes combattants. Monde punique : Civilisation carthaginoise. Dougga. Épave de Mahdia. Hannibal Barca. Site archéologique de Carthage. Proche et Moyen-Orient antiques : Artaxiades. Achéménides. Animaux dans le Proche-Orient ancien. Cunéiforme. Empire d'Akkad. Hittites. Israël antique. Période d'Uruk. Période des dynasties archaïques. Sumer: Lieux : Assyrie. Babylone. Élam. Ninive. Persépolis. Pétra. Ur (Mésopotamie).; Lieux : Assyrie. Babylone. Élam. Ninive. Persépolis. Pétra. Ur (Mésopotamie).
Moyen Âge : Arc long anglais. Cheval au Moyen Âge. Dynastie Ming. Dynastie Song. Fête des Merveilles. Motte castrale. Ordre cistercien. Ordre du Temple. Radhanites (marchands juifs); Lieux : Grande Mosquée de Kairouan; Personnalités : Achot Ier d'Arménie. David IV de Géorgie. Marco Sanudo (duc de Naxos). Empire byzantin : Basile II. Guerres turco-byzantines. Histoire de l'Empire byzantin. Manuel Ier Comnène. Marine byzantine. Royaumes européens : Bataille de Svolder. Bataille de Towton. Guerre de Cent Ans. Hérésie d'Orléans. Renaissance carolingienne. Renaissance ottonienne. Saint-Empire romain germanique: Lieux : Mistra; Personnalités : Catherine de Parthenay. Charles II de Navarre. Charles V de France. David Ier d'Écosse. Édouard III d'Angleterre. Étienne Marcel. Guillaume II d'Angleterre. Hugues Capet. Jean le Bon. Mary Rose. Nicolas Flamel. Olivier V de Clisson. Philippe II de Bourgogne. Philippe II de France. Richard II d'Angleterre. Robert II de France.; Lieux : Mistra; Personnalités : Catherine de Parthenay. Charles II de Navarre. Charles V de France. David Ier d'Écosse. Édouard III d'Angleterre. Étienne Marcel. Guillaume II d'Angleterre. Hugues Capet. Jean le Bon. Mary Rose. Nicolas Flamel. Olivier V de Clisson. Philippe II de Bourgogne. Philippe II de France. Richard II d'Angleterre. Robert II de France.
Époque moderne : Convulsionnaires. Guerre de Trente Ans. Jansénisme. Louisiane (Nouvelle-France). Mercantilisme. Port-Royal des Champs. Révolution américaine. Royaume des Beni Abbès. Siège de Lorient (1746). Éclaireurs de la Garde impériale. Lanciers polonais de la Garde impériale. Mamelouks de la Garde impériale; Personnalités : Benoît de Boigne. Giovanni IV Crispo. Heinrich Friedrich Karl vom Stein. Ismaïl ben Chérif. Rigas; Royaume-Uni : Compagnie néerlandaise des Indes orientales. England expects that every man will do his duty. New Model Army.
Époque contemporaine : Grande Idée (Grèce contemporaine). Histoire du mouvement pacifiste allemand jusqu'en 1945. Indochine française. XIXe siècle : Affaire Dreyfus. Assassinat d'Abraham Lincoln. Bataille de Fort Sumter. Conquête de l'Ouest. Guerre anglo-américaine de 1812. Réformes prussiennes; Personnalités : Jean VI de Portugal. Otto von Bismarck. Thomas Cochrane (10e comte de Dundonald). Victoria du Royaume-Uni (1840-1901); Afrique : Bataille d'Adoua. Mekonnen Welde Mikaél. Menelik II d'Éthiopie. Yohannes IV d'Éthiopie; Amérique du Sud : Empire du Brésil. Pierre Ier du Brésil. Pierre II du Brésil. Thérèse-Christine de Bourbon-Siciles; États-Unis : Robert Gould Shaw (colonel de la guerre de Sécession). Thomas Jefferson. William Tecumseh Sherman (général de la guerre de Sécession); Expéditions scientifiques : Expédition Fram. Expédition polaire de S. A. Andrée (1897); France : Ancien tramway de Rouen. Deuxième République. Guerre de Vendée. Lois constitutionnelles de 1875. Première Restauration. Républicains français sous la Restauration. Transformations de Paris sous le Second Empire. Trois Glorieuses: Personnalités : Marie-Louise d'Autriche. Napoléon III. Vincent-Marie Viénot de Vaublanc.; Personnalités : Marie-Louise d'Autriche. Napoléon III. Vincent-Marie Viénot de Vaublanc; Grèce : Bataille de Navarin. Bataille de Péta (1822). Élection au trône de Grèce (1822-1832). Élection au trône de Grèce (1862-1863). Expédition de Morée. Filikí Etería. Massacre de Chios. Massacre de Psara. Siège de Tripolizza (1821). Siège de Missolonghi (1826-1827): Personnalités : Alexandre Ier de Grèce. Constantin Ier de Grèce. Elefthérios Venizélos. Georges de Grèce. Georges Ier de Grèce. Olga Constantinovna de Russie. Othon Ier de Grèce. Paul Ier de Grèce.; Personnalités : Alexandre Ier de Grèce. Constantin Ier de Grèce. Elefthérios Venizélos. Georges de Grèce. Georges Ier de Grèce. Olga Constantinovna de Russie. Othon Ier de Grèce. Paul Ier de Grèce; Italie : Expédition des Mille. République romaine (1849). Royaume des Deux-Siciles: Personnalités : Camillo Cavour. Giuseppe Garibaldi.; Personnalités : Camillo Cavour. Giuseppe Garibaldi; Suisse : Histoire de la Suisse sous domination française.; Affaire Dreyfus. Assassinat d'Abraham Lincoln. Bataille de Fort Sumter. Conquête de l'Ouest. Guerre anglo-américaine de 1812. Réformes prussiennes; Personnalités : Jean VI de Portugal. Otto von Bismarck. Thomas Cochrane (10e comte de Dundonald). Victoria du Royaume-Uni (1840-1901); Afrique : Bataille d'Adoua. Mekonnen Welde Mikaél. Menelik II d'Éthiopie. Yohannes IV d'Éthiopie; Amérique du Sud : Empire du Brésil. Pierre Ier du Brésil. Pierre II du Brésil. Thérèse-Christine de Bourbon-Siciles; États-Unis : Robert Gould Shaw (colonel de la guerre de Sécession). Thomas Jefferson. William Tecumseh Sherman (général de la guerre de Sécession); Expéditions scientifiques : Expédition Fram. Expédition polaire de S. A. Andrée (1897); France : Ancien tramway de Rouen. Deuxième République. Guerre de Vendée. Lois constitutionnelles de 1875. Première Restauration. Républicains français sous la Restauration. Transformations de Paris sous le Second Empire. Trois Glorieuses: Personnalités : Marie-Louise d'Autriche. Napoléon III. Vincent-Marie Viénot de Vaublanc.; Personnalités : Marie-Louise d'Autriche. Napoléon III. Vincent-Marie Viénot de Vaublanc; Grèce : Bataille de Navarin. Bataille de Péta (1822). Élection au trône de Grèce (1822-1832). Élection au trône de Grèce (1862-1863). Expédition de Morée. Filikí Etería. Massacre de Chios. Massacre de Psara. Siège de Tripolizza (1821). Siège de Missolonghi (1826-1827): Personnalités : Alexandre Ier de Grèce. Constantin Ier de Grèce. Elefthérios Venizélos. Georges de Grèce. Georges Ier de Grèce. Olga Constantinovna de Russie. Othon Ier de Grèce. Paul Ier de Grèce.; Personnalités : Alexandre Ier de Grèce. Constantin Ier de Grèce. Elefthérios Venizélos. Georges de Grèce. Georges Ier de Grèce. Olga Constantinovna de Russie. Othon Ier de Grèce. Paul Ier de Grèce; Italie : Expédition des Mille. République romaine (1849). Royaume des Deux-Siciles: Personnalités : Camillo Cavour. Giuseppe Garibaldi.; Personnalités : Camillo Cavour. Giuseppe Garibaldi; Suisse : Histoire de la Suisse sous domination française. XXe et XXIe siècles : Cheval durant la Première Guerre mondiale. Conflit nord-irlandais. New Deal; Évènements : Élection présidentielle française de 1981. Naufrage du Titanic. Panique bancaire américaine de 1907. Scandale du Watergate; Personnalités : Boris III de Bulgarie. Franklin Delano Roosevelt. Martin Luther King. Winston Churchill. Zhou Enlai; Allemagne : Affaire Blomberg-Fritsch. Kriegsschuldfrage. Loi allemande des pleins pouvoirs de 1933. Nuit des Longs Couteaux. Nuit de Cristal. Putsch de la Brasserie: Personnalités : Gustav Stresemann. Reinhard Heydrich.; Personnalités : Gustav Stresemann. Reinhard Heydrich; Décolonisation : Barthélemy Boganda. Félix Houphouët-Boigny. Fulbert Youlou. Habib Bourguiba. Léon Mba. Maurice Yaméogo. Philibert Tsiranana; Expéditions scientifiques : Expédition Endurance. Expédition Nimrod. Expédition Terra Nova; Grèce : Grèce dans les guerres balkaniques. Grèce dans la Première Guerre mondiale. Histoire de l'Épire du Nord de 1913 à 1921. Vêpres grecques: Personnalités : Georges II de Grèce. Paul Ier de Grèce.; Personnalités : Georges II de Grèce. Paul Ier de Grèce; Guerre froide : Blocus de Berlin. Mur de Berlin; Proche-Orient : Bataille de Latroun (1948). Émeutes de Jérusalem de 1920. Guerre civile de 1947-1948 en Palestine mandataire. Guerre israélo-arabe de 1948-1949. Irgoun. Lehi. Massacre de Qibya. Opération Badr (1973). Protagonistes de la guerre de Palestine de 1948. Special Night Squads; Moyen-Orient : Embuscade d'Uzbin. Seconde bataille de Swat; Seconde Guerre mondiale : Attaques allemandes sur Nauru. Bataille de Guadalcanal. Bataille de Khalkhin Gol. Camp d'extermination de Chełmno. Derniers jours d'Adolf Hitler. Occupation japonaise de Nauru. Opération Epsom. Opération Perch. Opération Spring. Opération Ten-Gō. Poche de Falaise: Évènements : Attaque sur Pearl Harbor. Bataille de Grèce. Bataille de Guadalcanal. Bataille de la crête de Verrières. Bataille de Smolensk (1943). Bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki. Massacre de Baugnez. Massacre de Katyń. Massacre d'Oradour-sur-Glane. Massacre de Tulle; Personnalités : Léon Degrelle. Rudolf Höss.; Évènements : Attaque sur Pearl Harbor. Bataille de Grèce. Bataille de Guadalcanal. Bataille de la crête de Verrières. Bataille de Smolensk (1943). Bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki. Massacre de Baugnez. Massacre de Katyń. Massacre d'Oradour-sur-Glane. Massacre de Tulle; Personnalités : Léon Degrelle. Rudolf Höss.; Cheval durant la Première Guerre mondiale. Conflit nord-irlandais. New Deal; Évènements : Élection présidentielle française de 1981. Naufrage du Titanic. Panique bancaire américaine de 1907. Scandale du Watergate; Personnalités : Boris III de Bulgarie. Franklin Delano Roosevelt. Martin Luther King. Winston Churchill. Zhou Enlai; Allemagne : Affaire Blomberg-Fritsch. Kriegsschuldfrage. Loi allemande des pleins pouvoirs de 1933. Nuit des Longs Couteaux. Nuit de Cristal. Putsch de la Brasserie: Personnalités : Gustav Stresemann. Reinhard Heydrich.; Personnalités : Gustav Stresemann. Reinhard Heydrich; Décolonisation : Barthélemy Boganda. Félix Houphouët-Boigny. Fulbert Youlou. Habib Bourguiba. Léon Mba. Maurice Yaméogo. Philibert Tsiranana; Expéditions scientifiques : Expédition Endurance. Expédition Nimrod. Expédition Terra Nova; Grèce : Grèce dans les guerres balkaniques. Grèce dans la Première Guerre mondiale. Histoire de l'Épire du Nord de 1913 à 1921. Vêpres grecques: Personnalités : Georges II de Grèce. Paul Ier de Grèce.; Personnalités : Georges II de Grèce. Paul Ier de Grèce; Guerre froide : Blocus de Berlin. Mur de Berlin; Proche-Orient : Bataille de Latroun (1948). Émeutes de Jérusalem de 1920. Guerre civile de 1947-1948 en Palestine mandataire. Guerre israélo-arabe de 1948-1949. Irgoun. Lehi. Massacre de Qibya. Opération Badr (1973). Protagonistes de la guerre de Palestine de 1948. Special Night Squads; Moyen-Orient : Embuscade d'Uzbin. Seconde bataille de Swat; Seconde Guerre mondiale : Attaques allemandes sur Nauru. Bataille de Guadalcanal. Bataille de Khalkhin Gol. Camp d'extermination de Chełmno. Derniers jours d'Adolf Hitler. Occupation japonaise de Nauru. Opération Epsom. Opération Perch. Opération Spring. Opération Ten-Gō. Poche de Falaise: Évènements : Attaque sur Pearl Harbor. Bataille de Grèce. Bataille de Guadalcanal. Bataille de la crête de Verrières. Bataille de Smolensk (1943). Bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki. Massacre de Baugnez. Massacre de Katyń. Massacre d'Oradour-sur-Glane. Massacre de Tulle; Personnalités : Léon Degrelle. Rudolf Höss.; Évènements : Attaque sur Pearl Harbor. Bataille de Grèce. Bataille de Guadalcanal. Bataille de la crête de Verrières. Bataille de Smolensk (1943). Bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki. Massacre de Baugnez. Massacre de Katyń. Massacre d'Oradour-sur-Glane. Massacre de Tulle; Personnalités : Léon Degrelle. Rudolf Höss.
Chronologies: Histoires nationales : Afrique du Sud. Andorre. Arménie. Biélorussie. Chili. Colombie. Estonie. Iran. Islande. Japon. Macédoine. Nauru. Suisse. Tunisie.; Afrique du Sud. Andorre. Arménie. Biélorussie. Chili. Colombie. Estonie. Iran. Islande. Japon. Macédoine. Nauru. Suisse. Tunisie. Histoire régionale et locale : Histoire des peuples : Amérindiens aux États-Unis. Histoire des Juifs en Allemagne. Histoire des Juifs en France. Histoire des Juifs en Italie. Histoire des Juifs en Libye. Histoire des Juifs à Salonique. Histoire des Juifs en Tunisie; Histoire des régions : Histoire de la Californie. Histoire de Corfou. Histoire de la Crète. Histoire du duché de Parme et de Plaisance. Histoire de la Sardaigne; Histoire des villes : Barranquilla. Lyon. New York. Périgueux. Thessalonique.; Histoire des peuples : Amérindiens aux États-Unis. Histoire des Juifs en Allemagne. Histoire des Juifs en France. Histoire des Juifs en Italie. Histoire des Juifs en Libye. Histoire des Juifs à Salonique. Histoire des Juifs en Tunisie; Histoire des régions : Histoire de la Californie. Histoire de Corfou. Histoire de la Crète. Histoire du duché de Parme et de Plaisance. Histoire de la Sardaigne; Histoire des villes : Barranquilla. Lyon. New York. Périgueux. Thessalonique. Histoire économique, sociale et culturelle : Âge d'or des comics. Almanach royal. Histoire de l'automobile. Histoire du clavecin. Histoire militaire de la France. Histoire de la soie. Histoire du terme Wallon. Institutions du Pays basque français avant 1789. Memorbuch.; Âge d'or des comics. Almanach royal. Histoire de l'automobile. Histoire du clavecin. Histoire militaire de la France. Histoire de la soie. Histoire du terme Wallon. Institutions du Pays basque français avant 1789. Memorbuch.
Index thématique
Histoire par période
Sleeping Lady of Malta (statuette de déesse de la fertilité)
Préhistoire - (c): Protohistoire - (c).
Antiquité - (c): Mésopotamie; Égypte antique; Phénicie; Grèce antique; Civilisation carthaginoise; Rome antique; Dynastie Han; Invasions barbares; Civilisation maya.
Moyen Âge - (c): Âge d'or islamique; Empire byzantin; Croisades; Empire mongol; Guerre de Cent Ans; Reconquista; Renaissances médiévales; Chute de Constantinople.
Époque moderne - (c): Grandes découvertes; Renaissance; Guerres d'Italie; Réforme protestante; Siècle d'or espagnol; Siècle des Lumières.
Époque contemporaine - (c): Révolution industrielle; Première Guerre mondiale; Seconde Guerre mondiale; Guerre froide.
Histoire par territoire
Histoire des continents
Drapeau de la Crète autonome: Histoire de l'Afrique - (c); Histoire de l'Amérique latine - (c); Histoire de l'Asie - (c); Histoire de l'Europe - (c); Histoire de l'Océanie - (c); Histoire de la Méditerranée - (c).
Histoire des pays: Histoire des États actuels; Histoire des pays disparus.
Histoire régionale et locale: Histoire locale; Catégorie:Histoire régionale; Catégorie:Histoire urbaine; Histoire de la Sardaigne.
Histoire des civilisations
Des aborigènes d'Australie: Histoire du monde. Mésopotamie - (c); Égypte antique - (c); Grèce antique - (c); Rome antique - (c); Catégorie:Histoire du monde indien; Civilisation chinoise - (c); Histoire du Japon - (c); Civilisations précolombiennes - (c); Civilisation islamique - (c).
Livres d'histoire (c): Histoires; Annales de Tacite; Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain; Portraits de l'Histoire; Voir aussi la catégorie Histoire de Wikisource.
Histoire thématique - (c)
Histoire politique et militaire
Bataille de Salamine: Histoire politique; Histoire du droit - (c); Histoire de la police; Catégorie:Assassinat politique; Catégorie:Élection par pays; Histoire militaire - (c); Colonialisme - (c); Génocide - (c); Catégorie:Résistance.
Histoire économique et sociale: Histoire de la famille; Histoire économique - (c); Histoire du capitalisme; Histoire des femmes; Esclavage - (c); Noblesse - (c).
Histoire culturelle et religieuse
Ludwig van Beethoven: Histoire culturelle; Histoire de l'art - (c); Histoire du théâtre - (c); Histoire de la musique - (c); Histoire du cinéma - (c); Histoire de l'architecture - (c); Histoire de la mode - Histoire du costume; Histoire de l'éducation - (c); Histoire de l'information; Histoire du livre; Catégorie:Histoire des religions; Chronologie du sport - (c).
Histoire des sciences et des techniques
Le Flyer des frères Wright: Histoire des sciences - (c); Histoire de la médecine - (c); Histoire de l'aviation; Catégorie:Histoire des transports; Histoire de l'informatique - Chronologie informatique.
Historiens: Historien - (c) : Historiens célèbres : Hérodote Thucydide Plutarque Tite-Live Tacite Sima Qian Ibn Khaldoun Jules Michelet Gallus Anonymus Szymon Askenazy Marcin Bielski Jan Długosz Marceli Handelsman Vincent Kadlubek Martin Kromer Joachim Lelewel Józef Szujski Stanisław Tarnowski; Historiens contemporains : Fernand Braudel Georges Duby Pierre Grimal Pierre Vidal-Naquet Pierre Chaunu Jean-Pierre Azéma Hélène Carrère d'Encausse Norman Davies Andrzej Paczkowski Adam Vetulani Jerzy Wyrozumski Adam Zamoyski Jerzy Zdrada Marek Żukow-Karczewski.; Historiens célèbres : Hérodote Thucydide Plutarque Tite-Live Tacite Sima Qian Ibn Khaldoun Jules Michelet Gallus Anonymus Szymon Askenazy Marcin Bielski Jan Długosz Marceli Handelsman Vincent Kadlubek Martin Kromer Joachim Lelewel Józef Szujski Stanisław Tarnowski; Historiens contemporains : Fernand Braudel Georges Duby Pierre Grimal Pierre Vidal-Naquet Pierre Chaunu Jean-Pierre Azéma Hélène Carrère d'Encausse Norman Davies Andrzej Paczkowski Adam Vetulani Jerzy Wyrozumski Adam Zamoyski Jerzy Zdrada Marek Żukow-Karczewski.
Ressources
Ressources sur Wikipédia: Chronologie; Parcourir les millénaires, les siècles, les décennies; Éphéméride; Quiz 1, Quiz 2, Quiz 3.
Ressources sur les autres projets Wikimédia
Histoire sur Commons, (ressources multimédia)
Histoire sur Wikisource, (bibliothèque universelle)
Histoire sur Wikibooks, (livres pédagogiques)
Histoire sur Wikiversité, (supports pédagogiques)
Portails liés à l'histoire Thématiques Esclavage. Histoire de l'art. Histoire des châteaux. Histoire militaire. Histoire de la zoologie et de la botanique. Piraterie. Temps Disciplines Archéologie. Biographie. Généalogie. Anthroponymie. Héraldique. Historiographie. Monarchie. Paléontologie Préhistoire et Antiquité Cénozoïque. Proche-Orient ancien. Égypte antique. Asie antique. Monde punique. Grèce antique. Étrusques. Peuple juif avant l'ère chrétienne. Monde celtique. Rome antique Moyen Âge Haut Moyen Âge. Moyen Âge central. Moyen Âge tardif. Amérique précolombienne. Monde byzantin. Monde arabo-musulman. Saint-Empire romain germanique. Croisades. Ordre du Temple Époque Moderne Renaissance. XVIIe siècle. XVIIIe siècle. Nouvelle-France (1534 - 1763). France du Grand Siècle (1598 - 1715). L'Acadie. Révolution américaine. Révolution française Époque Contemporaine XIXe siècle. XXe siècle. XXIe siècle. Premier Empire. France au XIXe siècle. Marxisme. "Belle Époque". Première Guerre mondiale. URSS. Entre-deux-guerres. Seconde Guerre mondiale. Résistance française. Nazisme. Guerre froide
Autres portails thématiques
Rafraîchir cette page