Le terme humanités a longtemps désigné les collèges dispensant la première partie l'enseignement des arts libéraux (trivium et quadrivium, sans celui de la philosophie) de la faculté des arts de l'Université. Ces collèges d'humanités étaient pourvus de trois ou quatre classes de grammaire, de deux classes d'humanité et de rhétorique. Ils correspondaient, depuis le Moyen Âge jusqu'à la Révolution française, à notre actuel enseignement secondaire, et préparaient à l'entrée dans l'une des trois autres facultés de l'Université (droit, médecine et théologie).
Par la suite, les Humanités ont continué à désigner les disciplines traitant des langues et de la littérature anciennes, c'est-à-dire essentiellement le latin et le grec ancien. Aujourd'hui la notion dHumanités tend à designer un champ disciplinaire beaucoup plus large, recouvrant les Lettres et une partie des Sciences humaines et sociales. Si ce glissement de sens peut s'expliquer par un calque de l'anglais Humanities, il est aussi la conséquence des grands débats pédagogiques qui ont accompagnés la marginalisation du grec et du latin par de nouvelles matières (Français, sciences, langues étrangères...); débats cristallisés en France par la réforme des lycées de 1902.
Cet article porte donc essentiellement sur les Humanités classiques, axées sur la découverte des auteurs latins et grecs dans l'Histoire, y compris avant et après la Renaissance.

Définition, étymologie
Le terme humanités dérive de l'expression latine studia humanitatis, littéralement "étude de l'humanité" ou "lettres antiques". Humanitas désigne l'"humanité" en latin.
Pendant la Renaissance, les litterae humaniores désignent les enseignements profanes, par opposition aux litterae divinae et sacrae. On a appelé "humanistes" ceux qui avaient une bonne connaissance de ces disciplines, tels Érasme, Thomas More, Guillaume Budé, etc.
Selon l'historien Jean Delumeau, spécialiste de la Renaissance, le mot "humanisme" n'apparaît pas en français avant la seconde moitié du XVIIIe siècle.
En allemand le mot Humanismus est employé avant que le français ne l'adopte.
Le terme "humanisme" sera très employé à partir du XVIIIe siècle, essentiellement pour décrire le courant humaniste de la Renaissance mais aussi avec un sens plus philosophique.

Objectifs
L'étude d'auteurs païens à souvent été critiquées. Les tentatives de promotion des écrits des Pères de l'Église ont eu un succès médiocre, mais les textes soumis à l'étude étaient sélectionnés pour leur compatibilité avec la morale chrétienne.

Évolution au cours de l'Histoire
Il n'y a pas de réelle discontinuité entre l'enseignement des arts libéraux dans les écoles de l'Antiquité, et celui des Humanités avant le XIXe siècle.

Époque carolingienne
A partir du milieu du VIIIe siècle le gallo-roman émerge à partir du latin vulgaire; devenant une langue définitivement autonome de la langue latine employée par les lettrés.
Sous l'impulsion de Charlemagne, pour unifier la langue utilisée dans les administrations de l'empire, on entreprend une restauration du latin du VIe siècle selon la grammaire d'Aelius Donatus. Alcuin révise la Vulgate de Jérôme de Stridon et celle-ci s'impose lentement, face au diverses Vetus Latina, comme traduction officielle de la bible en latin.

Renaissance ottono-clunisienne

Renaissance du XIIe siècle

XIVe siècle
Pétrarque au XIVe siècle, fut un précurseur du courant humaniste de la Renaissance.

XVe siècle - XVIe siècle
A partir XVe siècle l'étude du Grec et de l'Hébreu ancien se répand. Cet enseignement sera violemment combattu par les maîtres scolastiques et dans le contexte des guerres de Religion il restera marginal dans les pays de la Contre-Réforme. Leonardo Bruni; Laurent Valla; Filippo Beroaldo; Ange Politien; Érasme; Guillaume Budé; Thomas More; Philippe Melanchthon; Paul Manuce; Piero Vettori; Henri II Estienne.

XVIIe siècle - XVIIIe siècle
Au XVIIe siècle le latin est encore la langue véhiculaire de l'élite européenne. Il perd progressivement de son attrait au profit du français; son usage se restreint aux milieux cléricaux et académiques. La maîtrise du latin restait indispensable pour le futur étudiant. En effet à l'Université le professeur dictait son cour en latin et les candidats devaient rédiger leur thèse dans cette langue. Cette situation n'était pas sans poser problème car malgré les années de préparation, la maîtrise de la langue latine restait médiocre. L'écrivain Gasparo Gozzi note ainsi que dans l'université de sa ville (Padoue) il n'y a que 30 étudiants sur 300 qui "comprennent moyennement la langue latine".
L'enseignement du latin et du grec : chez les oratoriens; chez les jésuites.
C'est à cette époque qu'apparaît la Querelle des Anciens et des Modernes, une remise en cause des auteurs antiques comme modèles indépassables.

XIXe siècle - XXe siècle
Au XIXe siècle on assiste en France à un renouveau du latin dans l'enseignement mais celui-ci est d'avantage défendu comme un outil indispensable à la maitrise du Français que pour son intérêt per se. A une époque où le Français est encore loin d'être parlé partout, l'apprentissage de la lecture sur des textes en latin se poursuit cependant jusque dans le milieu du XIXe siècle.
Au XXe siècle le terme humanités désigne de manière générale l'enseignement secondaire suivi par les jeunes de 12 à 18 ans. Cet enseignement s'est considérablement étendu et spécialisé depuis les siècles précédents et les jeunes qui apprennent le grec et le latin deviennent rares.
En fonction de leur âge et des différents pays, les élèves peuvent ainsi opter à différents stades du cursus scolaire pour des humanités classiques ou spécialisées dans des spécialités aussi diverses que les mathématiques, les sciences exactes, les sciences humaines, les langues modernes, les techniques, les arts ou les sports (ou la combinaison de plusieurs disciplines).
La réussite des six ou sept années d'humanités donne généralement accès à l'enseignement supérieur, universitaire ou non.
Bon nombre d'établissements publics ou privés (libres confessionnels ou non-confessionnels) dispensent l'enseignement secondaire. Les établissements d'enseignement général purement intellectuels sont généralement distincts des établissements à vocation technique marquant généralement une scission entre une tradition bourgeoise et une tradition ouvrière. De nombreux pouvoirs organisateurs organisent un enseignement conforme à leurs besoins, objectifs et traditions, dont les communautés religieuses ou l'armée.
En France, l'enseignement des quatre premières années (sixième, cinquième, quatrième, troisième) est prodigué dans un collège, celui des trois dernières années dans un lycée (seconde, première, terminale). Les élèves qui manquent les cours sèchent.
En Belgique jusqu'à l'instauration de la mixité en 1974, dans l'enseignement public officiel relevant directement de l'État, les filles fréquentaient les lycées et les garçons les athénées. Dans l'enseignement libre catholique, l'instauration de la mixité fut progressive, les filles fréquentaient alors les instituts et les garçons les collèges. Dans les années 1990, la plupart des établissements publics ont été renommés sans distinction athénées. Depuis la fédéralisation de l'État belge et la communautarisation de certaines compétences, l'enseignement public officiel relève maintenant des communautés linguistiques du pays (Communauté française devenue en 2011 Fédération Wallonie Bruxelles, Communauté flamande et Communauté germanophone).

Voir aussi

Articles connexes: Antiquité; Atticisme; Culture générale; Grèce antique; Rome antique; Lettres; Philologie; Littérature grecque; Littérature latine; Moyen Âge; Renaissance (période historique); Humaniste; Humanités numériques; Humanités médicales; Jean Delumeau; Belles-lettres (littérature). Portail de l'éducation.