Ier millénaire IIe millénaire IIIe millénaire
XVIe siècle XVIIe siècle XVIIIe siècle
.
1600 1610 1620 1630 1640 1650 1660 1670 1680 1690
.
1601 1602 1603 1604 1605 1606 1607 1608 1609 1610 1611 1612 1613 1614 1615 1616 1617 1618 1619 1620 1621 1622 1623 1624 1625 1626 1627 1628 1629 1630 1631 1632 1633 1634 1635 1636 1637 1638 1639 1640 1641 1642 1643 1644 1645 1646 1647 1648 1649 1650 1651 1652 1653 1654 1655 1656 1657 1658 1659 1660 1661 1662 1663 1664 1665 1666 1667 1668 1669 1670 1671 1672 1673 1674 1675 1676 1677 1678 1679 1680 1681 1682 1683 1684 1685 1686 1687 1688 1689 1690 1691 1692 1693 1694 1695 1696 1697 1698 1699 1700
.
Le XVIIe siècle (ou 17e siècle) commence le 1er janvier 1601 et finit le 30 décembre 1700.
Planisphère représentant la répartition des peuples à la fin de ce siècle.
 Il s'étend entre les jours juliens 2 305 813,5 et 2 342 337,5 '.
En France, les historiens font commencer le XVIIe siècle avec l'assassinat du roi Henri IV en 1610 et le font terminer avec la mort de Louis XIV en 1715.
Le XVIIe siècle est marqué par la naissance de la science moderne avec Galilée, par la guerre de Trente Ans, et par la poursuite de la colonisation européenne des Amériques.

Événements

Europe: Guerre de Trente Ans : une suite de conflits religieux puis politiques qui ont déchiré l'Europe centrale (Saint Empire, France et Autriche) de 1618 à 1648. Elle se termina par la signature des traités de Westphalie (1648). Plusieurs conflits y sont sous-jacents; Guerres anglo-néerlandaises, oppose en trois occasions l'Angleterre aux Provinces-Unies (flanquées de leurs alliés momentanés). Première (1652-54); seconde (1665-67); troisième, sous-jacente à la guerre de Hollande (1672-74); Guerre de Dévolution, oppose la France à l'Espagne, sous les regards inquiets de l'Angleterre, des Provinces-Unies et de la Suède de 1667 à 1668. Elle se termina par la signature du traité d'Aix-la-Chapelle.; Guerre de Hollande, oppose les Provinces-Unies (alignée plus tard de l'Espagne, du Brandebourg, du Danemark et du Saint-Empire) à la France, l'Angleterre, l'archevêché de Münster et la Suède (1672-78); Guerre de la Ligue d'Augsbourg, oppose la France et les jacobites écossais à l'Angleterre, les Provinces-Unies, la Suède, l'Espagne, le Saint-Empire, le duché de Savoie (1688-97); Guerre austro-turque (1683-1699), oppose l'Empire ottoman à la Monarchie des Habsbourg, alliée de la Pologne, de la Bavière, de la Saxe et des cercles de Souabe et de Franconie, rejoints en 1684 par les États pontificaux, Venise, la Toscane, Gênes, l'Espagne, le Portugal et la Savoie, ces États formant une Sainte Ligue.

France
Évolutions des recettes et dépenses de la monarchie française de 1600 à 1715 en millions de livres tournois. Mort d'Henri IV en 1610 et Règne de Louis XIII entre 1610 et 1643 marqué par la régence de Marie de Médicis jusqu'en 1617 et la figure du Cardinal de Richelieu jusqu'en 1642.; Règne de Louis XIV de 1643 à 1715, marqué au début par la régence d'Anne d'Autriche et du Cardinal Mazarin et la Fronde entre 1648 et 1653, c'est la dernière guerre menée contre le roi de France par les Grands du royaume. En 1661, début du règne personnel de Louis XIV et apogée de la monarchie absolue, marqué par la construction du Château de Versailles et par la Révocation de l'édit de Nantes en 1685.

Suisse: L'Escalade à Genève le 12 décembre 1602.

Provinces-Unies: L'âge d'or néerlandais s'étend grosso modo des années 1580 au début du XVIIIe siècle (entre 1672 et 1715).

Ukraine, Pologne, Biélorussie, Lituanie: La guerre de l'indépendance de l'Ukraine menée par Khmelnytsky provoque le "Déluge", une série de conflits qui affaiblit la République des Deux Nations (1648-1667).

Asie: Arrivée de missionnaires catholiques en Asie. Mouvement intellectuel Silhak en Corée (période Chosŏn).

Afrique
Figurine africaine, XVIIe siècle. Au cours du siècle, 2,75 millions d'Africains seront déportés vers l'Amérique.; 15 000 esclaves par an sont exportés vers le Brésil depuis Luanda et de Benguela en Angola pendant le XVIIe et le XVIIIe siècle. Les Français opèrent surtout sur les côtes sénégalaises et ivoiriennes, tandis que les Anglais se partagent le monopole de la traite au Bénin avec les Français et les Portugais et sur la Côte-de-l'Or avec les Hollandais.

Afrique occidentale: Au cours du siècle, les Zarma s'installent dans le Zarmaganda sous la conduite de leur guide qui porterait le titre de Mali Bero.; Les royaumes du Soudan Tchadien ont des cours nombreuses. Les prétendants éventuels au trône sont éborgnés ou aveuglés. Les guerres s'accompagnent de razzias d'esclaves.; Au cours du siècle, un grand nombre de Peul se convertissent à l'Islam.; Le commerce des Diakhanké ("les gens de Dia", sur le Niger) prospère de 1600 environ jusqu'au milieu du XIXe siècle, entre Ségou et Sikasso à l'est, le cours supérieur de la Gambie et du Sénégal à l'ouest et le Fouta-Djalon au sud. Ils transportent vers la côte des esclaves, l'or acheté au Bambouk, des tissus de coton fabriqués dans leurs propres villages, de l'ivoire et de la cire, qu'ils échangent avec les produits usuels de la traite avec les Européens. Ils participent également au commerce interafricain : ils fournissent à la Sénégambie des noix de kola, du beurre de karité, du fer et des tissus ; vers le Niger, il ramènent principalement du sel et d'autres tissus.; La compagnie du Sénégal et de la Gambie (marchands Dieppois et Rouennais) obtient le monopole de la traite et fonde les comptoirs de Saint-Louis du Sénégal et de l'île de Gorée.; Le Royaume d'Oyo, au sud-est du Nigeria, est à son apogée.; Puissance du royaume Fon d'Allada au Bénin actuel.; Apogée de l'art du bronze du Bénin et du laiton d'Ifé (cire perdue) entre 1575 et 1650.
Bronze du Bénin, Nigéria, fin XVe siècle, première moitié du XVIe siècle: La puissance du Baguirmi, territoire musulman qui a conservé des coutumes pré-islamiques, continue de croître au cours du siècle.; Au début du siècle, les cités haoussa dominées d'une part par le Songhaï, d'autre part par le Kebbi, arrivent à reconquérir leur indépendance. Leur action est favorisée par la décadence du Songhaï occupé par les Hispano-Marocains. Réfractaires à l'Islam, ces cités se libèrent de la tutelle du Kebbi et repoussent les attaques du Bornou.

Afrique orientale: Au début du siècle, les Abyssins envahissent le Sennar qui devient vassal de l'empire chrétien. La dynastie Kayra s'impose au Darfour au détriment des Toundjour avec le musulman Souleiman Solong.; Les Masaï, peuple "nilo-éthiopique" de pasteurs et de guerriers originaires du lac Turkana, s'enfoncent vers le sud par la "Rift Valley" qu'ils débordent par des razzias.

Afrique centrale: Au début du siècle, le royaume Louba (Katanga) atteint son apogée sous le règne de Kumouimba Ngombé. À sa mort, de sanglantes luttes de succession affaiblissent le pouvoir central. Ilounga Kabalé (mort vers 1850), qui a pris le pouvoir après avoir assassiné son frère Ndaï a Mujinga, passe la majeure partie de son règne à réprimer des révoltes et des complots. Au début du siècle, le souverain tutsi Rouganzou II Ndori étend son royaume vers l'ouest du Ruanda occupé par des Hutu.

Madagascar: Vers la fin du XVIe siècle ou au début du XVIIe siècle, le souverain Maroserana s'installe à Bengui, entre le fleuve Mangoky et la rivière Sakalava. Il fonde la dynastie Sakalava qui règne à l'ouest et au nord de l'île.; Son successeur Andriandahifotsy, qui règne au milieu du siècle, fonde le royaume du Menabe et sa capitale Maneva, près de Mahabo.; Sur le littoral sud de Madagascar se trouvent plusieurs royaumes et plusieurs peuples qui jouent un rôle secondaire : les Antambahoaka, les Antemoro, les Antaisaka, les Antanosy, les Antandroy, les Mahafali et les Vezo.; Au centre, s'étendent deux peuples puissants : les Betsileos, entre le Menabe et l'Antemoro ; les Mérina, entre le Betsimisaraka et le Menabe.; Le premier royaume betsileo est celui de Lalangina, fondé par le roi Rahasananarivo autour de la ville de Mitogoa. Chassé par son fils, Rahasananarivo fonde le royaume d'Arindrano au sud de Lalangina.; Au début du siècle, le roi du Mérina Ralambo, fils d'Andriamanato, étend la puissance des Hova vers le nord et repousse victorieusement les Sihanaka et les Bezanozano. Ralambo organise ses conquêtes et donne à son pays le nom d'Imerina Ambaniandro. Après un long règne, son fils Andrianjaka lui succède et étend son domaine vers le nord où il fonde la ville de Tananarive, à proximité de marais qui seront transformés en rizières.; Son fils Andriantsitakatrandriana, puis son petit-fils Andriantsimitoviaminandriandehibe mettent en valeur la région d'où sont tirés les principales ressources agricoles du royaume.

Personnages significatifs

Politiques
Louis XIV, monarque auquel on associe en France le XVIIe siècle. Portait par Charles Le Brun (1661). Johan van Oldenbarnevelt (1547 - 1619), grand avocat des États de Hollande incarnant les rébellions néerlandaises après la mort de Guillaume d'Orange, il contribue durablement à l'édification de l'armature politique des Provinces-Unies et aux négociations de paix avec l'Espagne (1609-1621) ;; Marie de Médicis (1575 - 1642), reine puis régente de France ;; Le cardinal de Richelieu (Paris, 1585 - id., 1642) (Armand-Jean du Plessis, dit Richelieu), évêque de Luçon, cardinal-duc de Richelieu. Protégé de Marie de Médicis puis principal ministre de Louis XIII. Il est considéré comme un des fondateurs de l'État moderne en France.; Oliver Cromwell (1599 - 1658), Lord protecteur du Commonwealth d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande de 1653 à 1658, accédant au pouvoir à la suite de la Révolution anglaise ;; Louis XIII (1601 - 1643), roi de France, père de Louis XIV, pose les bases de l'absolutisme en France avec son ministre Richelieu.; Anne d'Autriche (1601 - 1666), reine puis régente de France, mère de Louis XIV.; Le cardinal Mazarin (1602 - 1661), homme politique au service de la Papauté et des Rois de France Louis XIII et Louis XIV auprès desquels il succède à Richelieu. C'est lui qui fait de la France la première puissance mondiale.; Turenne (1611-1675), de son vrai nom Henry de la Tour d'Auvergne-Bouillon, vicomte de Turenne. Maréchal de France et un des plus grands généraux français. Il est un des précurseurs de certaines tactiques militaires utilisées par Napoléon. Il sera d'ailleurs extrêmement valorisé par celui-ci.; Colbert (1619 - 1683), contrôleur général des finances, ministre de la Marine, de la Maison du Roi, des Manufactures et des Arts de Louis XIV.; Johan de Witt (1625 - 1672), mathématicien et grand pensionnaire de Hollande aux États généraux, tête dirigeante de la République des Provinces-Unies de 1653 à 1672, il mène de front les guerres anglo-néerlandaises ;; Charles II d'Angleterre (1630 - 1685), fils de Charles Ier d'Angleterre, accédant au trône anglais lors de la Restauration de la monarchie en 1660 ;; Louis XIV (Saint-Germain-en-Laye, 1638 - Versailles, 1715), roi de France, symbole de l'absolutisme en France.; Louvois (1641 - 1691), ministre de la Guerre de Louis XIV.; Guillaume III (1650 - 1702), stathouder de cinq des sept provinces néerlandaises puis instigateur de la Glorieuse Révolution anglaise, il mène l'invasion néerlandaise de 1688 - 1689 qui le couronne roi-consort d'Angleterre et d'Écosse aux côtés de Marie Stuart, son épouse ;; Philippe IV d'Espagne (1605 - 1665), roi de Espagne;; Gaspar de Guzmán, comte d'Olivares (1587 - 1645), ministre et favori royal espagnol;; Pierre le Grand (1672 - 1725), tsar et empereur russe.

Écrivains et Dramaturges: Miguel de Cervantes (1547 - 1616), écrivain espagnol.; Lope de Vega (1562 - 1635), dramaturge espagnol.; William Shakespeare (1564 - 1616), dramaturge, poète et écrivain anglais.; Francisco de Quevedo (1580 - 1645), écrivain espagnol.; Joost van den Vondel (1587-1679), écrivain, poète et dramaturge hollandais.; Pedro Calderón de la Barca (1600 - 1681), poète et dramaturge espagnol.; Pierre Corneille (1606 - 1684), auteur dramatique français.; Jean de La Fontaine (1621 - 1695), fabuliste, poète et moraliste français.; Molière (1622 - 1673) (Jean-Baptiste Poquelin), dramaturge et comédien français.; Madame de Sévigné (1626 - 1696), épistolière et écrivaine française.; Charles Perrault (1628 - 1703), poète et moraliste français.; Racine (1639 - 1699), dramaturge français.; La Bruyère (1645 - 1696), moraliste français.
Voir : Écrivains français nés au XVIIe siècle; Écrivains italiens nés au XVIIe siècle; "Une corneille perchée sur une racine de la bruyère boit l'eau de la fontaine Molière" expression mnémotechnique pour se souvenir des grands écrivains du XVIIe siècle.

Philosophes: Hugo Grotius (Hugo de Groot) (1583 - 1645), philosophe politique et théologique néerlandais,; Thomas Hobbes (1588 - 1679), philosophe politique anglais,; Marin Mersenne (1588 - 1648), moine, philosophe et mathématicien français, ami proche de Descartes, s'oppose fermement à la Kabbale chrétienne dans ses Questions sur la Genèse (1623),; René Descartes (1596 - 1650), philosophe, mathématicien et physicien français,; Blaise Pascal (1623 - 1662), philosophe, mathématicien et physicien français,; John Locke (1632 - 1704), philosophe politique anglais,; Baruch Spinoza (1632 - 1677), philosophe radical néerlandais,; Francis Bacon (1561 - 1626), philosophe anglais.
Voir: Philosophes du XVIIe siècle

Linguistes
Grammairiens : Claude Favre de Vaugelas (1585 - 1650) ;; Gilles Ménage (grammairien) (1613 - 1692) ;; Dominique Bouhours (1628 - 1702).

Architectes: Gian Lorenzo Bernini (1598 - 1680), sculpteur, architecte et peintre italien,; Louis Le Vau (1612 - 1670), sculpteur français,; François Mansart (1598 - 1666), architecte français,; Francesco Borromini (1599 - 1667) Architecte italien; Sébastien Le Prestre de Vauban (1633 - 1707), ingénieur et architecte militaire français,; André Le Nôtre (1613 - 1700), architecte paysagiste français.; Jules Hardouin-Mansart (1646 - 1708), architecte français.
Voir: Architectes du XVIIe siècle

Scientifiques: Johannes Kepler (1571-1630), astronome allemand, célèbre pour avoir découvert la trajectoire elliptique des planètes; Galilée (Pise, Italie, 1564 - Arcetri, Italie, 1642), physicien et astronome italien, auteur du Dialogue sur les deux grands systèmes du monde (1632) et fondateur de la physique moderne.; René Descartes (La Sibyllière, Indre-et-Loire, 1596 - Stockholm, 1650), philosophe français; Christian Huygens (1629 - 1695), mathématicien, astronome et physicien néerlandais. Il est généralement associé à la révolution scientifique; Antoni van Leeuwenhoek, scientifique amateur néerlandais ayant mis au point le microscope et décrivant ainsi pour la première fois l'existence des bactéries, des spermatozoïdes et des globules rouges sanguines; Marcello Malpighi (Crevalcore, 1628 - Rome, 1694) médecin, inventeur de l'histologie; Isaac Newton (Woolsthorpe, Lincolnshire, 1642 - Londres, 1727), mathématicien, physicien et astronome britannique, auteur des Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, qui exposent la théorie de la gravitation universelle.; Blaise Pascal (Clermont-Ferrand, 1623 - Paris, 1662), philosophe, mathématicien et physicien français.; Simon Stevin (1548 - 1620), mathématicien et ingénieur flamand; Gottfried Wilhelm von Leibniz (1646 - 1716), philosophe, scientifique, mathématicien, diplomate, homme de loi allemand,; Pierre de Fermat, (1601 - 1665), mathématicien français.

Peintres: Le Caravage (1571 - 1610), peintre italien, pionnier de la technique du clair-obscur,; Peter Paul Rubens (1577 - 1640), peintre flamand,; Antoine van Dyck (1599 - 1641), peintre flamand,; Frans Hals (1581 - 1666), peintre néerlandais,; Georges de La Tour (1593 - 1652), peintre lorrain,; Nicolas Poussin (1594 - 1665), peintre français,; Le Bernin (1598 - 1680, sculpteur, peintre et architecte italien,; Velázquez (1599 - 1660), peintre espagnol,; Claude Gellée (ca 1600 - 1682), peintre lorrain,; Philippe de Champaigne (1602 - 1674), peintre français,; Rembrandt (1606 - 1669), peintre néerlandais,; Pierre Mignard (ca 1612 - 1696), peintre français,; Bartolomé Esteban Murillo (1617 - 1682), peintre espagnol.; Charles Le Brun (1619 - 1690), décorateur français,; José de Ribera (1591 - 1652), peintre espagnol,; Ruysdael (1628 - 1682), paysagiste néerlandais,; Juan de Valdés Leal (1622 - 1690), peintre espagnol,; Vermeer (1632 - 1675), peintre néerlandais,; Francisco de Zurbaran (1598 - 1664), peintre espagnol,.
Voir aussi : Peintres italiens du XVIIe siècle; Peintres français du XVIIe siècle.

Musiciens: Claudio Monteverdi (1567 - 1643), compositeur italien,; Heinrich Schütz (1585 - 1672), compositeur allemand,; Jean-Baptiste Lully (1632 - 1687), compositeur français d'origine italienne,; Marc-Antoine Charpentier (1643 - 1704), compositeur français,; Arcangelo Corelli (1653 - 1713), violoniste et compositeur italien.; Johann Pachelbel (1653 - 1706), compositeur allemand,; Henry Purcell (1659 - 1695), compositeur anglais.
Voir aussi: Compositeurs français du XVIIe siècle.

Religieux: Jacobus Arminius (1560-1609), théologien néerlandais; Vincent de Paul (1581 - 1660), religieux français,; Bossuet (1627 - 1704), homme d'Église, prédicateur et écrivain français.; Pierre de Bérulle (1545 - 1629), homme d'Église, représentant majeur de l'École française de spiritualité, fondateur de la Société de l'Oratoire de Jésus.

Inventions, découvertes, introductions
Voir: Inventions au XVIIe siècle,; Inventions françaises au XVIIe siècle.

Astronomie: 1608 : Invention de la lunette d'approche (grossissement 3 fois) en Hollande vers 1608 ; l'invention de la lunette d'approche est difficile à attribuer, car plusieurs personnes cherchèrent à en obtenir le brevet : Hans Lippershey, Jacques Metius et Zacharias Janssen.; 1609 : première et deuxième lois de Kepler sur les trajectoires des planètes; 1609 : Perfectionnement de la lunette d'approche par Galilée (grossissement 6 fois), qui fut le premier à l'utiliser pour observer des objets célestes ; on parle alors de lunette astronomique.

Physique: Travaux sur la pression atmosphérique par Pascal; 1643 : Invention du baromètre à mercure par Evangelista Torricelli.; 1676 : La vitesse de la lumière a été mesurée par l'astronome danois Ole Christensen Rmer.; 1687 : Isaac Newton énonce la loi de la gravitation universelle.

Mathématiques: 1642 : Invention de la machine à calculer par Blaise Pascal.; Invention du calcul infinitésimal par Newton et Leibniz; Travaux en logique et analyse infinitésimale par Leibniz.

Explorations: Explorations au XVIIe siècle.

Médecine: Invention du forceps.; Premier thermomètre médical en 1626.

Transports: 1602 : premiers rails, dans des mines de la région de Newcastle.; 1620 : premier sous-marin de l'époque moderne.; 1620 : premiers taxis.

Arts et culture
Façade du château de Vaux-le-Vicomte: Siècle d'or espagnol; Siècle d'or néerlandais; Grand Siècle.

Littérature: Littérature française du XVIIe siècle; Littérature espagnole baroque; Littérature néerlandaise au XVIIe et au XVIIIe siècle.

Architecture: Deux styles coexistent et se confondent souvent en Europe : Art baroque.; Art classique.; Art baroque.; Art classique.
La dichotomie entre de ces deux termes demeure floue et est de plus en plus réfutée par les historiens de l'architecture. Palais et châteaux : Château de Maisons, François Mansart; Château de Versailles, Louis Le Vau et Jules Hardouin-Mansart; Château de Vaux-le-Vicomte, Louis Le Vau; Cour carrée du Louvre, Louis Le Vau; Colonnade du Louvre, Claude Perrault; Palais Barberini, Rome; Palais Carignan, Turin.; Château de Maisons, François Mansart; Château de Versailles, Louis Le Vau et Jules Hardouin-Mansart; Château de Vaux-le-Vicomte, Louis Le Vau; Cour carrée du Louvre, Louis Le Vau; Colonnade du Louvre, Claude Perrault; Palais Barberini, Rome; Palais Carignan, Turin; Églises : Église du Val-de-Grâce, Paris; Les Invalides, Paris; Église Sainte-Agnès-en-Agone, Rome; Sant'Ivo alla Sapienza, Rome; San Carlo alle Quattro Fontane, Rome; Colonnade du Bernin, Rome.; Église du Val-de-Grâce, Paris; Les Invalides, Paris; Église Sainte-Agnès-en-Agone, Rome; Sant'Ivo alla Sapienza, Rome; San Carlo alle Quattro Fontane, Rome; Colonnade du Bernin, Rome; Jardins: André Le Nôtre.

Peinture
Représentants : Simon Vouet, les Frères Le Nain, Georges de La Tour, Nicolas Poussin, Claude Lorrain, Charles Le Brun en France ;; Annibale Carrache, Le Caravage, Artemisia Gentileschi, Le Dominiquin, Guido Reni, Le Guerchin, Pierre de Cortone, Luca Giordano, Salvatore Rosa en Italie ;; Le Greco, Francisco de Zurbarán, José de Ribera, Diego Vélasquez, Bartolomé Esteban Murillo pour l'Espagne ;; Rubens, Jan Brueghel l'Ancien, Antoine van Dyck, Jacob Jordaens, David II Teniers en Flandre (voir Peinture baroque flamande) ;; Rembrandt, Frans Hals, Vermeer en Hollande.

Musique: Principaux représentaux de la musique baroque : Jean-Baptiste Lully, Marc-Antoine Charpentier, Marin Marais, François Couperin, Heinrich Schütz, Claudio Monteverdi, Gregorio Allegri, Arcangelo Corelli.; Voir aussi : XVIIe siècle en musique.

Économie et société

Asie: La société japonaise se fige sous le contrôle de l'État : le bushi (aristocratie), ne concerne que 7 % de la population, avec en tête quelques grandes familles possédant de très grands fiefs (daimyo). À la base, les samouraï sont les "nourris" des daimyô par une solde en riz. Leur rôle héréditaire est purement militaire. L'ordre militaire est cimenté par des privilèges et un code de valeur (bushido). Les paysans (83 % de la population) vivent dans des villages ayant une certaine autonomie. Ils se répartissent en propriétaires (honhyakusho) avec leurs serviteurs héréditaires (fudaï) et en tenanciers des féodaux (shanin). Les villes rares (10 % de la population) abritent les artisans (shokunin) et les marchands (shanin).

Europe

Saint-Empire romain germanique: Amélioration des conditions de vie des paysans au XVIe - XVIIe siècle. Dans les pays héréditaires de la maison des Habsbourg, on assiste à un alourdissement de la corvée, à l'exception du Tyrol, où elle n'existe pas. Les paysans sont de plus astreints à l'impôt "rustique" dû au roi pour les besoins de la guerre. On prend cependant certaines mesures pour les protéger : dans la partie de la terre confiée aux paysans en censive (Rustikalland) apparaît un système de baux emphytéotiques de longue durée, garantissant la jouissance de la tenure. Des grands domaines se forment ou s'accroissent, soit par l'achat de propriétés plus petites ou de bien de couronne, soit par la conquête des terres incultes. Ainsi se forme la "terre domaniale" (Dominikalland), dont une partie, mise en valeur par les corvées des paysans, devient la réserve. Les seigneurs font obligation aux tenanciers de ne céder les surplus de leurs produits qu'au château. Ils les revendent sur le marché, ce qui leur procure du numéraire. Ils jouissent également du monopole des alcools pour les tavernes, des brasseries et des moulins. Ils développent souvent les industries rurales sur leurs domaines : tissage, fabriques de papier, sucreries, briqueteries. L'assolement triennal se généralise. La culture du maïs et du tabac est introduite. La viticulture se maintient jusqu'à la guerre de Trente Ans, pendant laquelle la Bavière, ennemie des Habsbourg, interdit les importations de vins autrichiens et développe la consommation de bière.

France
En 1602 est fondée, sous l'impulsion d'Henri IV, la manufacture des Gobelins.
Le roi Louis XIV prend des initiatives visant à unifier le droit en France : l'ordonnance de 1673 sur le commerce de terre fonde le code du commerce ;; l'édit de Saint-Germain-en-Laye de 1679 rend obligatoire un enseignement du droit français dans les facultés de droit, et crée des "professeurs de droit français" dans les universités du royaume.
Louis XIV lance avec Jean-Baptiste Colbert une politique visant à développer le commerce (mercantilisme). Il fonde plusieurs grandes manufactures royales : manufacture nationale de Sèvres (porcelaine), manufacture de Beauvais (tapisserie), Compagnie des Glaces (devenue Saint-Gobain).

Pologne: L'économie rurale se caractérise par la domination de la grande propriété entre les mains du roi, de l'Église et de la noblesse des magnats. Les villes ne possèdent que des biens-fonds insignifiants, car la bourgeoisie a perdu le droit d'acquérir des terres au début du XVIe siècle pour ne le retrouver qu'au XVIIIe siècle. Une partie du sol appartient à la petite noblesse (szlachta) qui l'exploite en petites propriétés. Les grands domaines réunissant des dizaines, voire des centaines de villages se trouvent à l'est, tandis qu'en Grande-Pologne ils sont réduits à un seul village. On assiste à un mouvement d'émiettement des domaines par héritage ou endettement, mais le mouvement inverse de concentration l'emporte par les largesses du roi ou l'enrichissement de certains. Ainsi dans le district de Puławy près de Lublin, le nombre des propriétaires de plus de 500 manses (unité répondant aux besoins d'une famille), qui était de 13 % au XVe siècle, passe à 30 % au milieu du XVIIe siècle pour atteindre 42 % au XVIIIe siècle. Une partie des grands domaines forme une réserve seigneuriale (folwarki) exploitée par les corvées des paysans. Une partie importante de la population paysanne est employée directement par les nobles pour leur service. Les cultures se développent, surtout en Lituanie, au détriment des pâturages. L'assolement triennal se généralise, mais la jachère subsiste sur environ la moitié des terres. La culture du blé progresse considérablement et il devient dans l'ouest un produit d'exportation. L'élevage est important : chevaux pour l'armée ou les transports, bovins pour les labours, et non pour la viande, qui reste rare sur la table du paysan.; Les villes connaissent une période de prospérité au XVIe siècle, qui déclinera avec les guerres du siècle suivant. Les inégalités s'accentuent entre le patriciat des riches commerçants et le peuple, composé de domestiques, de manoeuvres et de mendiants. Le nombre des nobles augmente en ville. La période est marquée par des conflits entre le patriciat et la plèbe pour des questions d'impôts ou de pouvoir public ; les maîtres du conseil souhaitent allonger au maximum les mandats électifs, tandis que les artisans veulent une rotation rapide.; La société polonaise de la Contre-Réforme invente une forme d'art spécifique, le baroque sarmate. Les nobles prétendent descendre des Sarmates, qui auraient dominé les Slaves et donné naissance à la szlachta. Toute une mode envahit l'habillement, la coupe de cheveux (le crâne rasé, avec une tresse), la vie quotidienne, les rituels funèbres (portraits peints sur les cercueils). Un nouveau genre littéraire célèbre les hauts faits de ces Sarmates.

Voir aussi: Actrices et acteurs du XVIIIe siècle; Chronologie des explorateurs; Histoire de France au XVIIe siècle; Le sport au XVIIe siècle; Liste des batailles du XVIIe siècle; Liste des épidémies de peste; Missions catholiques de 1622 à la fin du XVIIIe siècle; Mathématiques en Europe au XVIIe siècle. Portail de l'histoire; Portail du XVIIe siècle; Portail de l'époque moderne; Portail de la France du Grand Siècle.