L'Association des bibliothécaires de France ou ABF est une association française qui regroupe des professionnels des bibliothèques. Elle a été fondée en 1906 sous le nom d'Association des bibliothécaires français. Reconnue d'utilité publique en 1969, elle a pris son nom actuel en 2006.
L'ABF organise des journées d'études ou de réflexion. Ses groupes régionaux organisent aussi des voyages, en France ou à l'étranger, pour découvrir d'autres bibliothèques et rencontrer des professionnels. L'ABF organise également une formation aux métiers des bibliothèques, destinée à des personnes travaillant en tant que bénévoles ou salariés de catégorie C de bibliothèques. Cette formation, organisée par les groupes régionaux, donne lieu à la délivrance d'un diplôme spécifique (diplôme de l'ABF). L'ABF est aussi engagée dans les processus de validation des acquis. L'ABF s'est associée depuis 1989 à l'Association des librairies spécialisées jeunesses pour l'attribution du Prix Sorcières et la mise en valeur des ouvrages lauréats.
L'ABF publie tous les trois mois la revue Bibliothèque(s), qui a pris la suite du Bulletin d'information de l'Association des bibliothécaires français. Elle écrit également Métier de bibliothécaire, publié par les éditions du Cercle de la librairie et édite directement la collection Médiathèmes, avec une dizaine de volumes parus.

Buts
Selon les nouveaux statuts adoptés en 2006, l'ABF a pour but de : Faire vivre et animer la communauté professionnelle des bibliothécaires, quels que soient le type d'établissement ou les fonctions occupées. Placer les bibliothèques au coeur de la société, en leur donnant un rôle essentiel dans l'accès de tous à l'information, à l'éducation, à la culture et aux loisirs, et dans la promotion de la lecture. Réfléchir et prendre position sur toutes les questions d'ordre scientifique, technique et administratif concernant les bibliothèques et leur personnel. Proposer aux autorités concernées un projet de promotion et de développement des bibliothèques de toute nature. Affirmer la nécessité de doter les bibliothèques des moyens humains, techniques et financiers indispensables à leurs missions. Représenter les bibliothèques françaises auprès des institutions et organismes français, étrangers et internationaux et favoriser les échanges avec les collègues des autres pays. Etablir un code de déontologie et veiller à son application, en accord avec les principes énoncés par l'UNESCO et l'IFLA. Favoriser par tout moyen et toute forme tant au niveau national qu'au niveau local (coordination, affiliation, inter-association...) les rapprochements avec les associations aux vocations et buts voisins.

Organisation

Président: 1906-1908 : Joseph Deniker (bibliothécaire du Muséum national d'histoire naturelle); 1908-1910 : Charles Mortet (conservateur, bibliothèque Sainte-Geneviève); 1910-1912 : Henry Martin (conservateur, bibliothèque de l'Arsenal); 1912-1914 : Charles Mortet (conservateur, bibliothèque Sainte-Geneviève); 1914-1916 : Henri Michel; 1916-1918 : Paul Marais; 1918-1919 : Eugène Morel; 1919-1921 : Ernest Coyecque (conservateur, inspecteur des bibliothèques de la Ville de Paris); 1921-1923 : Henry Martin (conservateur, bibliothèque de l'Arsenal); 1923-1925 : Ernest Coyecque (conservateur, inspecteur des bibliothèques de la Ville de Paris); 1925-1927 : Gabriel Henriot (conservateur, bibliothèque Forney); 1927-1928 : Paul-André Lemoisne (conservateur, BN, dép. Estampes); 1928-1929 : Henri Lemaître; 1929-1931 : Émile Dacier (conservateur, BN, dép. Entrées); 1931-1933 : Paul-André Lemoisne (conservateur, BN, dép. Estampes); 1933-1935 : Jean Babelon (conservateur, BN, dép. Monnaies et Médailles); 1933-1938 : Amédée Britsch; 1938-1940 : Henri Vandel; 1940-1943 : André Martin (conservateur, BN, dép. Imprimés); 1943-1945 : Pierre Lelièvre (conservateur, BU Paris, bibliothèque d'art et d'archéologie); 1945-1947 : Myriem Foncin (conservateur, BN, dép. Cartes et Plans); 1947-1949 : André Hahn (conservateur, BU Paris, Bibliothèque de la Faculté de médecine); 1949-1951 : Robert Brun (conservateur, inspecteur général); 1951-1953 : André Hahn (conservateur, BU Paris, Bibliothèque de la Faculté de médecine); 1953-1955 : Pierre Josserand (conservateur, BN, dép. des Imprimés); 1955-1958 : Maurice Piquart (conservateur, bibliothèque de l'université de Paris); 1958 : Louis-Marie Michon (conservateur, BN, dép. de la Musique); 1958-1961 : Myriem Foncin (conservateur, BN, dép. Cartes et Plans); 1961-1964 : Henriot Marty (bibliothécaire et archiviste de la Chambre de commerce et d'industrie de Paris); 1964-1969 : Suzanne Honoré (conservateur, BN, dép. des Entrées); 1969-1970 : Louis Desgraves (conservateur, BM Bordeaux); 1970-1972 : Noë Richter (conservateur, École nationale supérieure de bibliothécaires); 1972-1975 : Roger Pierrot (conservateur, BN, dép. des Imprimés); 1975-1982 : Marc Chauveinc (conservateur, bibliothèque universitaire de Grenoble); 1982-1985 : Jean-Claude Garreta (conservateur, BN, bibliothèque de l'Arsenal); 1985-1989 : Jacqueline Gascuel (conservateur, bibliothèque centrale de prêt des Yvelines); 1989-1994 : Françoise Danset (conservateur, bibliothèque départementale du Val d'Oise); 1994-2000 : Claudine Belayche (conservateur, BM Angers); 2000-2003 : Gérard Briand (conservateur, Service interétablissements de coopération documentaire des universités de Bordeaux); 2003-2007 : Gilles Éboli (conservateur, BM Aix-en-Provence); 2007-2009 : Dominique Arot (conservateur, BM Lille); 2009-2012 : Pascal Wagner (bibliothécaire, BM Saint-Jean-de-Vedas); 2013-2016 : Anne Verneuil (bibliothécaire, BM Anzin); Depuis 2016 : Xavier Galaup (conservateur, BDP Haut-Rhin).

Groupes régionaux
Les groupes régionaux sont les instances d'animation de l'association et d'organisation de la plupart des activités. Chaque groupe régional désigne son conseil d'administration, composé de six à vingt membres. Les présidents des différents groupes régionaux participent au conseil national. 1) Alsace; 2) Antilles-Guyane; 3) Aquitaine; 4) Auvergne; 5) Bourgogne; 6) Bretagne; 7) Centre; 8) Champagne-Ardenne; 9) Franche-Comté; 10) Île-de-France; 11) Languedoc-Roussillon; 12) Limousin; 13) Lorraine; 14) Midi-Pyrénées; 15) Nord; 16) Normandie; 17) Pays de la Loire; 18) Picardie; 19) Poitou-Charentes; 20) Provence-Alpes-Côte d'Azur; 21) Rhône-Alpes; 22) Réunion.

Commissions
Les commissions sont des groupes de travail de l'association. Les responsables des différentes commissions participent, au même titre que les présidents des groupes régionaux, au conseil national. Accessibib; Communication; Fablab; Formation; International; Jeunesse; Jeux vidéo en bibliothèque; Légothèque; Bibliothèques - Médiathèques en établissements pénitentiaires; Bibliothèques de comités d'entreprise; Ressources humaines et formation.

Congrès annuels
L'ABF organise tous les ans, en général en juin, un congrès national.