Le Massachusetts Institute of Technology (MIT), en français Institut de technologie du Massachusetts, est un institut de recherche américain et une université, spécialisé dans les domaines de la science et de la technologie. Situé à Cambridge, dans le Massachusetts, à proximité immédiate de Boston, au nord est des Etats-unis, le MIT est souvent considérée comme une des meilleures universités mondiales.
Il édite la Technology Review, une revue scientifique consacrée aux sciences de l'ingénieur et à l'innovation.

Description
Au XXIe siècle, le MIT est un chef de file mondial pour l'enseignement et la recherche en science et en technologie, mais il est aussi réputé dans d'autres domaines comme le management, l'économie, la linguistique, les sciences politiques et la philosophie. Le cursus le plus suivi est celui d'ingénieur, avec 2 000 étudiants, puis celui des sciences.
Ce qui caractérise le MIT est sa proximité avec le monde industriel et sa très forte implication dans la recherche scientifique et technologique, à laquelle les étudiants participent dès leur première année de cursus. En 2002, elle a été la première université à mettre l'intégralité de ses cours en ligne sur Internet, le MIT OpenCourseWare.
Les étudiants du MIT ont été les lauréats de 78 prix Nobel parmi 813 lauréats, dont William Bradford Shockley, inventeur du transistor, et Kofi Annan, ex-secrétaire général des Nations unies, ce qui en fait la 5e institution universitaire au niveau mondial en termes de prix Nobel. Cependant, seuls 35 % de ces nobélisés avaient été formés au MIT, et seul le quart d'entre eux étaient affiliés au MIT lors de leur nobélisation.

Organisation
Le MIT se décompose en 5 écoles qui contiennent 27 départements : l'école d'architecture et de planification (School of Architecture and Planning, créée le 9 mars 1932): le département d'architecture (créé le 9 mars 1932); le laboratoire des sciences et arts des média; le département des études urbaines et de planification.; le département d'architecture (créé le 9 mars 1932); le laboratoire des sciences et arts des média; le département des études urbaines et de planification; l'école d'ingénierie (School of Engineering, créée le 9 mars 1932): le département d'aéronautique et d'aérospatiale; le département de génie biologique; le département de génie chimique; le département de génie civil et environnemental; le département de génie électrique et informatique; la division des systèmes d'ingénierie; le département des sciences et du génie des matériaux; le département du génie mécanique; le département des sciences et du génie nucléaires.; le département d'aéronautique et d'aérospatiale; le département de génie biologique; le département de génie chimique; le département de génie civil et environnemental; le département de génie électrique et informatique; la division des systèmes d'ingénierie; le département des sciences et du génie des matériaux; le département du génie mécanique; le département des sciences et du génie nucléaires; la faculté des sciences humaines, des arts et des sciences sociales (School of Humanities, Arts, and Social Sciences, créée en 1950); l'école de management Sloan (Sloan School of Management, créée en 1950 et renommée en 1964); l'école des sciences (School of Science): département de biologie; département des sciences cérébrales et cognitives; département de chimie; département des sciences terrestres, atmosphériques et planétaires; département des mathématiques; département de physique.; département de biologie; département des sciences cérébrales et cognitives; département de chimie; département des sciences terrestres, atmosphériques et planétaires; département des mathématiques; département de physique.
Parmi ses départements et écoles les plus célèbres, on compte : Le Lincoln Laboratory (Laboratoire Lincoln) ;; le Computer Science and Artificial Intelligence Laboratory (Laboratoire d'intelligence artificielle et d'informatique) ;; le Media Lab ;; le Nuclear Laboratory ;; le Center for Bits and Atoms (CBA) qui explore les liens entre l'information et sa représentation physique (voir fab lab).
Certains laboratoires sont transversaux, tels le Center for Biomedical Engineering dirigé par Alan Grodzinsky, dont la plupart des chercheurs font partie de la School of Engineering ou, dans une moindre mesure, de la School of Science.

Histoire
Siège du Ray and Maria Stata Center, conçu par Frank Gehry.
En 1861, le Commonwealth du Massachusetts a approuvé une charte pour l'intégration de la "Massachusetts Institute of Technology de Boston et la Société d'histoire naturelle", présentée par William Barton Rogers, un scientifique naturel. Rogers a cherché à établir une nouvelle forme de l'enseignement supérieur pour relever les défis posés par les progrès rapides de la science et des techniques dans le milieu du XIXe siècle. Avec la Charte, approuvée, Rogers a commencé la collecte de fonds, l'élaboration d'un curriculum et la recherche d'un endroit convenable. Le plan Rogers avait pour but quatre principes : la valeur éducative de connaissances utiles, la nécessité du learning by doing, l'intégration professionnelle et l'enseignement des arts libéraux au niveau du baccalauréat (équivalent anglo-saxon de la licence). Le MIT a été un pionnier dans le recours à l'instruction de laboratoire. Au départ école d'architecture, le MIT devient rapidement pluridisciplinaire.
Le MIT a été la première université de la nation à avoir un curriculum en architecture (1865), en génie électrique (1882), génie sanitaire (1889), l'architecture navale et génie maritime (1895), l'ingénierie aéronautique (1914), de la météorologie (1928), la physique nucléaire (1935), et de l'intelligence artificielle (1960). Au milieu des années 1960, les chercheurs du MIT ont tenu un rôle important dans la mise au point du système de navigation du module lunaire Apollo.
En 2001, le MIT a annoncé qu'il prévoyait de mettre un grand nombre de cours en ligne dans le cadre de son projet OpenCourseWare.
En 2008, il compte près de 1 000 enseignants pour 10 000 étudiants.

Personnalités célèbres

Professeurs: Olivier Blanchard; Noam Chomsky; Muriel Cooper; Esther Duflo; Jerry Fodor; Paul Krugman; John Maeda; Terrence Malick; Nergis Mavalvala; Nicholas Negroponte; Steven Pinker; Jean-Jacques Salomon; Richard R. Schrock; Robert Solow; Steve Mann; Robert Tappan Morris; Anant Agarwal (en); Tim Berners-Lee; Walter Lewin; Lucille Sassatelli; Amar G. Bose.

Anciens élèves notoires: Ahmed Chalabi; Alfred P. Sloan; Andrew Fire; Andrew Tanenbaum; Arthur D. Little; Ben Bernanke; Benyamin Netanyahou; Bill Gosper; Brewster Kahle; Buzz Aldrin; Carly Fiorina; Calvin Mooers; Chris Jones; Clarence Decatur Howe; Claude Crépeau; Dan Bricklin; Daniel M. Lewin; David A. Huffman; David D. Clark; Dolph Lundgren; Eugenio Garza Sada; Farouk El-Baz; George Ellery Hale; George Fitzgerald Smoot; Georges Lemaître; Hal Varian; Herman Affel; Ieoh Ming Pei; James H. Doolittle; Jasmin Moghbeli; John Maeda; José Figueres Ferrer; Karl Sims; Kim Eric Drexler; Kofi Annan; Ivan Sutherland; James Woods; Jean Tirole; John E. Sununu; Les Aspin; Leslie Lamport; Louis Sullivan; Manuel Blum; Mitch Kapor; Murray Gell-Mann; Nathanael Herreshoff; Nicolas Ruwet; Paul Krugman; Alex Padilla (également membre du conseil d'administration du MIT); Raymond Kurzweil; Richard Feynman; Richard Stallman; Robert Metcalfe; Samuel W. Bodman; Stefan Habsburg-Lothringen; Steve Russell; Whitfield Diffie; William Hewlett; William Shockley; Mostafa Terrab.

Anciens élèves dans la fiction: Mike Cannon - Personnage principal de la série Las Vegas; Ben Campbell - Personnage principal du film Las Vegas 21, étudiant surdoué du MIT, interprété par Jim Sturgess; Gordon Freeman - Personnage principal de la série de jeux vidéo Half-Life; Walden Schmidt (en) - Personnage principal des saisons 9 à 12 dans la série Mon oncle Charlie, interprété par Ashton Kutcher; Timothy McGee - Un des personnages principaux de la série NCIS : Enquêtes spéciales; Eli Wallace - Un des personnages principaux de la série Stargate Universe; Peter Bishop - Un des personnages principaux de la série Fringe; Walter Bishop - Un des personnages principaux de la série Fringe, père de Peter Bishop; Howard Wolowitz - Un des personnages principaux dans The Big Bang Theory interprété par Simon Helberg.; Tony Stark - Personnage principal du film Iron Man, Iron Man 2 et Iron Man 3. (À noter que ceci n'est vrai que pour le film et non pour le personnage des Comics de Marvel).; Timmy Thomas (Ben Thomas) - Personnage principal interprété par Will Smith dans le film Sept vies (Seven Pounds).; Benjamin Gates - Personnage principal des films Benjamin Gates et le Trésor des Templiers et Benjamin Gates et le Livre des secrets interprété par Nicolas Cage.; James Clayton - Personnage principal du film La Recrue interprété par Colin Farrell, sorti major de sa promotion.; Spencer Reid - Un des personnages principaux de la série Esprits criminels.; Harold Finch - Un des deux personnages principaux de la série Person of Interest, interprété par Michael Emerson.; Felicity Smoak - Un des personnages principaux de la série Arrow; Brittany S. Pierce - Un des personnages principaux de la série Glee.; François Chabbey - Personnage principal du film Mais où est donc passé l'évêque Valaisan ; Lee Yoon Sung - Personnage principal de la série City Hunter, interprété par Lee Min-ho.; Lydia Martin - Un des personnages principaux de la série Teen Wolf; Phillip "Lip" Gallagher - Un des personnages principaux de la série Shameless US; Jodie Foster, personnage principal du film "CONTACT".