Quintus Serenus Sammonicus est un érudit romain ayant vécu à la fin du IIe et au début du IIIe siècle de notre ère, auteur d'un poème didactique médical en latin intitulé généralement De medicina praecepta et dont les versions connues sont probablement incompletes.

De medicina praecepta
Ce poème (1115 hexamètres dactyliques divisés en 64 chapitres), précédé d'une préface où sont invoqués Apollon et Esculape, contient nombre de remèdes populaires, empruntés à Pline l'Ancien, aux plantes médicinales de Dioscoride, et diverses formules magiques, entre autres le célèbre abracadabra, donné comme guérissant de la fièvre semi-tierce. Les traitements sont globalement ordonnés a capite ad calcem ("de la tête aux pieds"). Le poème se termine par une description du fameux antidote de Mithridate VI du Pont. L'auteur n'appréciait apparemment guère les médecins et il se propose, dans la préface, de donner des remèdes simples et peu coûteux afin d'éviter à ses lecteurs des dépenses auprès des professionnels ; cependant, à plusieurs reprises, il fait état d'une expérience des traitements qu'il propose.
Cet ouvrage, proche de la Medicina Plinii (qui est un peu son équivalent en prose), fut très répandu dans l'Antiquité tardive et au Moyen Âge. Son intérêt scientifique est son témoignage pour l'histoire de la médecine populaire (et magique) dans l'Antiquité. La syntaxe et la versification sont remarquablement correctes.

Père et fils
On connaît deux personnes ayant porté ce même nom, père et fils, et on ne sait trop auquel attribuer la composition du poème : le père, érudit célèbre en son temps, qui s'il faut en croire l'Histoire Auguste, fut mis à mort en 212 sur l'ordre de Caracalla, en tant que proche de son frère Geta, assassiné peu auparavant. Macrobe, qui fait état de ses oeuvres dans les Saturnales, l'appelle "le savant de son siècle" ("vir saeculo suo doctus") ; d'autre part le fils, ami de Gordien Ier et précepteur de Gordien II. D'après Ronald Syme, la taille de la bibliothèque de Serenus Sammonicus père (environ soixante-deux mille volumes) est une des nombreuses inventions dont abonde l'Histoire Auguste.

Éditions: La première édition imprimée de De medicina praecepta par Johannes Sulpitius Verulanus, date d'avant 1484; JG Ackermann (Leipzig, 1786); E. Behrens, Poetae Latini minores, iii..; (la+fr) Serenus Sammonicus,
De medicina praecepta-Préceptes médicaux : texte latin et trad. française de L. Baudet
, Panckoucke, 1845 ;
Les propriétés médicinales des plantes, textes des IIIe, IVe et XIe siècles
(préf. N. Desgrugillers-Billard), paleo, 2007 , p. 13-67 L'ouvrage contient les préceptes médicaux de Serenus Sammonicus, de la médecine de Marcellus, et des vertus des plantes de Macer Floridus.

Voir aussi