Berlin (prononcé ; en allemand Berlin) est la capitale et la plus grande ville d'Allemagne. Institutionnellement, c'est une ville-État nommée Land de Berlin.
Située dans le nord-est du pays, Berlin compte environ 3,5 millions d'habitants. Ses habitants s'appellent les Berlinois. Elle est la deuxième ville et la septième agglomération la plus peuplée de l'Union européenne. L'agglomération de Berlin s'étend sur 3 734 km2 et compte 4,4 millions d'habitants. La région métropolitaine de Berlin-Brandebourg qui cumule les Länder de Berlin et de Brandebourg regroupe au total près de 6 millions d'habitants.
Fondée au XIIIe siècle, Berlin a été successivement capitale de l'électorat du Brandebourg (1247-1701), du royaume de Prusse (1701-1871), de l'Empire allemand (1871-1918), de la République de Weimar (1919-1933) et du Troisième Reich (1933-1945). Après 1945 et jusqu'à la chute du Mur de Berlin en 1989, la ville est partagée en quatre secteurs d'occupation. Pendant la Guerre froide, le secteur soviétique de la ville, nommé Berlin-Est, est devenu la capitale de la République démocratique allemande, tandis que Berlin-Ouest était politiquement rattachée à la République fédérale d'Allemagne, devenant ainsi un bastion avancé du "Monde libre" à l'intérieur du Bloc communiste. Après la chute du mur, Berlin redevint, en 1990, la capitale de l'Allemagne alors réunifiée, et les principales institutions fédérales y emménagèrent en 1999.
Berlin est une ville mondiale culturelle et artistique de premier plan. La ville abrite 166 musées, 142 bibliothèques et 60 théâtres. En 2014, Berlin a accueilli 11,87 millions de visiteurs (+4,8 % plus qu'en 2013), dont 4,52 millions de visiteurs étrangers (+5,2 %).

Géographie

Toponymie
L'influence lacustre se retrouve dans l'étymologie même de Berlin, issue d'une racine slave -brl qui désigne un marais ou une zone marécageuse. Le toponyme Berlin pourrait être aussi rapproché du terme sorabe barlen ou berlén qui désigne les grillages de bois placés en divers endroits d'une rivière par les pêcheurs. Contrairement à ce que l'étymologie populaire affirme, Berlin n'est pas basé sur le nom allemand de l'ours, Bär, suivi du suffixe diminutif -lin sous une forme dialectale (allemand -lein). D'ailleurs, l'accentuation même s'oppose à cette interprétation, puisque l'on doit prononcer en appuyant sur le i long, tout comme dans les nombreux toponymes en -in de la partie est de l'Allemagne (ex : Schwerin) qui remontent au slave.

Topographie
Hydrographie et relief de Berlin.
La ville de Berlin se situe dans le nord-est de l'Allemagne, dans la plaine germano-polonaise, à 33 m d'altitude, au confluent de la Spree et de la Havel. Les affluents de la Spree sont la Panke, la Dahme, la Wuhle et l'Erpe. Une particularité de la ville est la présence de nombreux lacs et rivières, le long des cours d'eau. On en trouve plusieurs à l'ouest, mais aussi à l'est avec le Müggelsee.
La topographie berlinoise a été fortement influencée par la dernière ère glaciaire, et par la glaciation saalienne et la glaciation vistulienne qui a dessiné la vallée proglaciaire qui traverse le land d'est en ouest entre le plateau de Barnim au nord et le plateau de Teltow au sud.

Climat
La capitale allemande possède un climat semi-continental, caractérisé par une amplitude plus importante qu'en climat océanique (plus à l'Ouest) entre des hivers modérément froids et relativement secs et des étés assez chauds et orageux. Les précipitations tombent d'ailleurs majoritairement durant la saison estivale. Le record de chaleur est de 38,1 C le 11 juillet 1959 et le record de froid de 26 C le 11 février 1929. La température moyenne annuelle est de 9,7 C.
Source : Le climat à Berlin (en C et mm, moyennes mensuelles 1971-2000 et records depuis 1876) meteostats-bzh

Histoire

Politique et administration

Berlin, capitale
Palais du Reichstag, hébergeant le Bundestag.
Berlin est redevenue la capitale de l'Allemagne le 3 octobre 1990. Il a cependant fallu un vote tendu et très serré au Bundestag, le 20 juin 1991, pour que la décision soit prise de transférer effectivement les institutions de Bonn à Berlin. Le transfert du gouvernement et du chancelier à Berlin a eu lieu en 1999.
L'unification des Bundesländer de Berlin et de Brandebourg a été rejetée par référendum en 1996 : si les Berlinois se sont exprimés en faveur de la fusion avec une majorité de 53,6 %, la proposition a été massivement rejetée dans le Brandebourg avec 62,7 % d'opposition. Pour les promoteurs de cette proposition, l'objectif était de créer une région-capitale importante.

Berlin, ville-État
L'hôtel de ville de Berlin, siège du maire-gouverneur et de son "gouvernement", le Sénat de Berlin.
Du point de vue institutionnel, Berlin est une ville-État (Stadtstaat en allemand) où coïncident dans les mêmes organes et sur le même territoire les compétences de l'administration municipale et celles des États-membres (länder) qui composent la fédération. C'est pourquoi on l'appelle aussi "Land de Berlin". Hambourg et Brême possèdent une organisation similaire.
En tant que land, Berlin envoie quatre représentants au Conseil fédéral (Bundesrat) où elle participe ainsi au vote des lois nationales. La ville dispose de pouvoirs administratifs étendus, mais également de pouvoirs législatifs, pouvant réglementer par ses propres normes un ensemble très étendu de domaines. Ainsi, le land a compétence sur pratiquement tous les domaines (l'éducation, la culture, la planification, l'aide sociale, les transports), à l'exception de ceux exclusifs du Bund, l'État fédéral. La puissance de la ville-État se manifeste également par l'importance de son budget (plus de 20 milliards d'euros en 2011, même si le service de la dette y tient une place considérable. En effet, le montant de celle-ci s'élevait à 60 milliards d'euros en 2006.
Entrée du tribunal régional
Comme les autres länder, Berlin est dotée d'une constitution dont le respect par les lois du Land est contrôlé par sa Cour constitutionnelle de Berlin. Remplaçant le précédent texte qui datait de 1950, l'actuelle Constitution de Berlin date de 1995. Elle est moderne, accordant notamment une attention particulière à l'environnement.
Le pouvoir exécutif est exercé par le Sénat de Berlin (Senat von Berlin), gouvernement dirigé par le bourgmestre-gouverneur (regierender Bürgermeister) et composé de huit membres. Ils sont à la tête d'une administration sénatoriale (Senatsverwaltung) elle-même organisée en une dizaine de ministères. Le bourgmestre-gouverneur et le Sénat sont responsables devant la Chambre des députés de Berlin (Abgeordnetenhaus von Berlin), parlement monocaméral composé de 149 membres élus pour cinq ans au moyen d'un scrutin partiellement majoritaire d'arrondissement et partiellement proportionnel.

Arrondissements de Berlin
12 arrondissements actuels et 96 quartiers.
L'organisation administrative est fixée, dans le cadre des principes établis par la Constitution de Berlin, par la législation du land. Or celle-ci prévoit une décentralisation territoriale articulée en arrondissements municipaux (Bezirke). Chacun d'eux constitue une collectivité dirigée par un maire et un exécutif de cinq membres siégeant dans une mairie d'arrondissement. Ils sont élus au suffrage universel direct à la proportionnelle tous les cinq ans par le biais de l'assemblée des délégués d'arrondissement (Bezirksverordnetenversammlung - BVV). Non seulement les arrondissements disposent d'une réelle légitimité politique, mais ils ont des pouvoirs croissants. Leur nombre, qui était de 23 en 1990, a d'ailleurs été ramené à 12 afin notamment de renforcer leurs structures administratives (mesure votée en 1998 et entrée en vigueur en 2001). Bien que soumis à la tutelle de l'exécutif du Land, les arrondissements disposent depuis 1995 d'une autonomie de dépenses, dans le cadre d'une dotation qui leur est attribuée globalement et sans contraintes particulières.

Sécurité
En 2005, Berlin est en deuxième position pour ce qui est du taux de délinquance en Allemagne (15 002 délits pour 100 000 habitants).

Jumelages
La ville de Berlin entretient des accords de partenariat avec : Los Angeles (États-Unis) depuis le 27 juin 1967; Paris (France) depuis le 2 juillet 1987; Madrid (Espagne) depuis le 4 novembre 1988; Istanbul (Turquie) depuis le 17 novembre 1989; Varsovie (Pologne) depuis le 12 août 1991; Moscou (Russie) depuis le 28 août 1991; Alger (Algérie) depuis le 12 septembre 1991; Budapest (Hongrie) depuis le 14 décembre 1991; Bruxelles (Belgique) depuis le 1er juin 1992.
. Jakarta (Indonésie) depuis le 22 avril 1993; Tachkent (Ouzbékistan) depuis le 30 avril 1993; Mexico (Mexique) depuis le 1er septembre 1993; Pékin (Chine) depuis le 5 avril 1994; Tokyo (Japon) depuis le 14 mai 1994; Buenos Aires (Argentine) depuis le 19 mai 1994; Prague (République tchèque) depuis le 10 juin 1995; Windhoek (Namibie) depuis le 6 juillet 2000; Londres (Royaume-Uni) depuis le 10 octobre 2000.
. Membres du réseau des villes créatives UNESCO:
Depuis 2005, Berlin fait partie du réseau des villes créatives UNESCO, comme ville de design. Les coopérations entre les 11 villes design de ce réseau sont nombreuses et se développent maintenant en dehors du strict cadre du design.

Démographie
La ville et le Land de Berlin comptaient 3 520 031 habitants au 1 janvier 2016 (3 947 hab-km) d'après les estimations basées sur le dernier recensement du 9 mai 2011 faisant état de 3 292 365 habitants.
Le registre des déclarations domiciliaires, actualisé tous les six mois, diffère nettement des estimations issues du recensement. Il fait état de 3 610 156 habitants (c'est-à-dire environ 90 000 de plus) en date du 1er janvier 2016, dont 1 779 319 hommes (49,3%) et 621 175 étrangers (17,2%). L'âge moyen est de 42,9 ans.
Évolution de la population berlinoise pendant les dernières 130 années (1880-2010). La croissance "administrative" de 1920 et la chute spectaculaire de la fin de la guerre.
Au début de son histoire en 1220, Berlin était une petite île sur le Spree de 1 200 habitants. L'immigration des huguenots français à la suite de l'Édit de Potsdam en 1685 a donné une forte impulsion à la ville, alors peuplée de 10 000 habitants. Sa superficie et sa population ont progressé jusqu'en 1747 où elle a dépassé la barre des 100 000 habitants. Le siècle suivant était celui de l'industrialisation et du boom démographique de la ville qui a dépassé le million d'habitants en 1877.
L'intégration des communes limitrophes pour créer le grand Berlin en 1920 a fait de la ville pendant les années 1920 et 1930 la plus grande ville du continent européen et la troisième ville du monde après New York et Londres. Elle a connu sa plus grande population pendant la période du national-socialisme en 1942 avec 4 478 102 habitants, avant de baisser drastiquement à la fin de la Seconde Guerre mondiale à 2 807 405. La population berlinoise a alors complètement changé de visage : seul 14 % des berlinois d'après-guerre habitaient à Berlin avant-guerre
La population a ensuite très légèrement augmenté de quelques dizaines de milliers d'habitants pendant la partition, avant d'accuser une légère baisse après la réunification à la fin des années 1990. La population actuelle augmente aujourd'hui très lentement. La croissance démographique était en 2010 de 5,2 surtout grâce à un solde migratoire de 4,9. Le taux de fécondité selon le recensement de 2011 est de 1,31 enfants par femme, légèrement en deçà de la moyenne nationale allemande à 1,36 enfants par femme.

Immigration
Nationalité des habitants domiciliés à Berlin (2014). Nationalité. Population. allemande. 2 988 824. turque. 98 659. polonaise. 53 304. italienne. 25 250. bulgare. 21 393. serbe et kosovare. 20 052. russe. 19 872. française. 17 644. américaine. 15 710. vietnamienne. 14 825. espagnole. 13 767. roumaine. 13 695. britannique. 13 456. grecque. 12 491. bosniaque. 11 998. croate. 11 262. autrichienne. 10 835.
D'après le registre des déclarations domiciliaires, 621 075 berlinois sur 3 610 156 ne possédaient pas la nationalité allemande en décembre 2015, mais celle d'une des 190 nationalités présentes à Berlin. Cela représente 17,2 % de la population. En 2013, 6 674 Berlinois dont 3 690 européens (y compris 1 600 Turcs) ont acquis la nationalité allemande. D'après les résultats du recensement de 2011, il y eut cette année-là 164 577 immigrants (dont 87 573 allemands et 77 104 étrangers) et 123 253 émigrants (dont 75 339 allemands et 47 914 étrangers à Berlin. Cela représente un solde migratoire positif de 41 324 personnes (dont 29 190 allemands et 12 124 étrangers) qui constitue le principal facteur d'accroissement démographique de la capitale allemande.
Il existe également en Allemagne des statistiques sur les Allemands issus de l'immigration (Deutsche mit Migrationshintergrund), c'est-à-dire les immigrés naturalisés ou les enfants d'au moins un parent immigré depuis 1949. À ce compte, 444 257 berlinois allemands (sur 3 562 166) ont un antécédent migratoire en 2014, dont 101 198 de l'Union européenne (dont 51 017 de Pologne), 153 452 des pays islamiques (dont 74 603 de Turquie, 18 113 du Liban), 64 624 de l'ex-Union soviétique (dont 24 256 de Russie), 19 827 de l'ex-Yougoslavie. Si l'on additionne les étrangers de Berlin et les Berlinois allemands ayant un "antécédent migratoire", on totalise 1 078 091 personnes, c'est-à-dire près d'un tiers des Berlinois (29,9 %).
Les immigrés d'origine turque représente la plus grande population étrangère à Berlin. En prenant en compte les Turcs d'Allemagne (mit Migrationshintergrund) et les étrangers turcs, la population turque ayant sa résidence principale à Berlin totalise 173 242 personnes, c'est-à-dire 4,9 % des Berlinois. C'est la plus grande population turque au monde hors de la Turquie. Il s'agit d'une population ethnique non homogène, en reflet de la démographie de la Turquie. Il existe par exemple une minorité kurde. Ils sont présents majoritairement dans l'ouest de Berlin, là où ils avaient originellement immigré. Les arrondissements où ils sont les plus nombreux sont Neukölln (12 %), Mitte (11,4 %) et Friedrichshain-Kreuzberg (10,9 %). Dans les années 1980, le sénat de Berlin-Ouest a stoppé temporairement l'immigration dans les districts de Tiergarten, Wedding et Kreuzberg, pour mieux répartir la population étrangère (et surtout turque) dans la capitale et éviter la formation de ghetto.
C'est le président Theodor Heuss qui invita d'abord 150 jeunes Turcs à venir en formation professionnelle à Berlin en 1955. Ensuite l'État allemand signa avec la Turquie un traité d'embauche de main d'oeuvre d'immigration turque en 1961. Ce seront les fameux Gastarbeiter. Leur séjour était limité à deux ans, et l'Allemagne arrêta les embauches en 1973. Depuis l'immigration turque se fait par regroupement familial et demande d'asile. Le nombre de retours au pays a ces dernières années dépassé l'immigration, et la population globale des Berlino-turcs est en baisse. Les étrangers turcs à Berlin représentaient 120 684 habitants en 2003 et 98 659 en 2014. De même 2 745 berlino-turcs ont acquis la nationalité allemande en 2003 et 1 600 en 2013.
Quoique le nombre d'immigrés fût nettement inférieur à Berlin-Est, des étudiants issus de la République démocratique du Viêt Nam furent invités par la RDA à venir y séjourner. Le flux se poursuivit après la réunification du Viêt Nam. Jusqu'en 1989, plus de 100 000 Vietnamiens sont venus en Allemagne de l'Est, et particulièrement à Berlin, pour y rester temporairement ou définitivement. Aujourd'hui ils représentent environ 23 179 personnes à Berlin (0,6 % de la population). 14 431 d'entre eux sont de nationalité vietnamienne et 8 354 sont de nationalité allemande. Ils sont restés majoritairement à l'est de Berlin, comme à Lichtenberg où ils représentent la première minorité immigrée (3 800 personnes). La religion majoritaire parmi les immigrés vietnamiens est le bouddhisme mahāyāna.

Parler

Religion
37 % des Berlinois s'identifient à une religion, dont 22 % à l'Église évangélique. La proportion des croyants aux grandes religions stagne ou baisse depuis vingt ans, sauf ceux de l'Islam qui représentent environ 8 % des Berlinois.
Le Berliner Dom sur l'île de la Spree dans Berlin-Mitte est l'église principale protestante.
Les différentes religions chrétiennes sont stables voire en déclin à Berlin depuis la réunification, mais on remarque encore des différences notables entre la partie occidentale et la partie orientale de la ville. En effet dans beaucoup des anciens quartiers de Berlin-Ouest, la communauté évangélique ou catholique compte plus de 40 % de croyants, tandis qu'il y en a pas plus de 10 % dans les nouveaux quartiers issus de Berlin Est. Dans l'arrondissement de Tempelhof-Schöneberg au sud-ouest de la ville, 26,2 % sont évangéliques et 12,6 % catholiques. Le primat de l'Église évangélique Berlin - Brandebourg - Haute Lusace silésienne est l'évêque Markus Dröge depuis 2009. Rainer Woelki est archevêque de l'Archidiocèse de Berlin depuis 2006 et cardinal depuis 2012. En 2009, les prestations annuelles du Land de Berlin était respectivement de 8 146 910 à l'Église évangélique et de 2 860 000 à l'Église catholique.
L'Église évangélique luthérienne indépendante, aujourd'hui composée de huit paroisses à Berlin, a été fondée en 1830. Berlin est également le siège allemand des évêques orthodoxies bulgares et russes. Les baptistes sont présents dans la capitale fédérale depuis le milieu du XIXe siècle, avec aujourd'hui 36 paroisses. La communauté mormonne compte six paroisses. À Berlin se trouve également le siège des Témoins de Jéhovah allemand.
Le Conseil central des juifs d'Allemagne a son siège à Berlin. Son président depuis novembre 2010 est Dieter Graumann.
On compte aujourd'hui plus de onze synagogues, plusieurs temples bouddhiques et 76 mosquées dans la ville. Le nombre de croyants dans la religion islamique augmente régulièrement depuis la réunification et représente aujourd'hui plus de 7 % de la population berlinoise.
L'Église de Scientologie est également présente à Berlin. Le déménagement de son siège de Friedenau vers celui de Charlottenburg en 2007 a occasionné des polémiques.

Urbanisme
Le quartier Mitte avec Unter den Linden.
Berlin est égayée par plusieurs rivières, canaux, parcs et lacs (Havel, Wannsee, Müggelsee, Spree, Dahme, Landwehrkanal). Elle possède en outre une architecture ancienne et classique très riche.
Berlin s'est développée à partir du vieux noyau de la ville, le Nikolaiviertel (aujourd'hui près d'Alexanderplatz), de la ville jumelle Cölln, de fondations de villes princières comme Dorotheenstadt et Friedrichstadt et enfin de la formation du Grand-Berlin en 1920 qui a incorporé des villes jusqu'alors indépendantes comme Spandau, Charlottenburg ou encore Köpenick, formant alors un Berlin de quatre millions d'habitants. Du fait de ce développement décentralisé, Berlin présente de nombreuses choses à voir, dans son centre comme dans sa périphérie. Pour diverses raisons, la Porte de Brandebourg (Brandenburger Tor) est devenue l'emblème de la ville - et plus encore, puisqu'elle représente aussi la réunification des deux Allemagnes. Deux tours s'élancent dans le paysage berlinois : la Fernsehturm (tour de la télévision), sur l'Alexanderplatz dans le quartier Mitte, et la Funkturm (tour de la radio) qui se trouve dans le parc des expositions de Charlottenburg.

Dans le centre historique
La Porte de Brandebourg. Gendarmenmarkt. Bebelplatz avec les "Buddy Bears", symbole berlinois de la tolérance et de l'entente entre les peuples. Fernsehturm de Berlin. L'Île aux Musées (Museumsinsel) ; Le Berliner Dom : la cathédrale historique de Berlin, superbe intérieur ;; Le Lustgarten : jardin sur l'île des musées ;; Plusieurs musées : le musée de Pergame (où se trouvent notamment la porte de Babylone et la porte du marché de Milet), le musée Bode, l'Ancien Musée consacré aux collections des antiquités grecques, le Nouveau Musée qui regroupe les collections d'antiquités égyptiennes (dont le fameux buste de Néfertiti) ainsi que celles de Préhistoire et l'Antiquité, et l'Ancienne Galerie nationale.; Le Berliner Dom : la cathédrale historique de Berlin, superbe intérieur ;; Le Lustgarten : jardin sur l'île des musées ;; Plusieurs musées : le musée de Pergame (où se trouvent notamment la porte de Babylone et la porte du marché de Milet), le musée Bode, l'Ancien Musée consacré aux collections des antiquités grecques, le Nouveau Musée qui regroupe les collections d'antiquités égyptiennes (dont le fameux buste de Néfertiti) ainsi que celles de Préhistoire et l'Antiquité, et l'Ancienne Galerie nationale.; Unter den Linden (ancienne avenue fastueuse avec de nombreux bâtiments historiques) ; La Neue Wache : dédiée aux victimes des guerres. Elle abrite une copie de la sculpture de la Mère et son fils mort de Käthe Kollwitz ;; L'ancien arsenal (Zeughaus) abrite le Deutsches Historisches Museum ;; Le Staatsoper Unter den Linden, le plus beau des trois opéras de Berlin ;; La cathédrale Sainte-Hedwige (catholique) sur la Bebelplatz où se trouve un monument en souvenir des autodafés de 1933 (au milieu de la place, une vitre sur le sol laisse découvrir les rangées vides d'une bibliothèque) ;; La Alte Bibliothek (surnommée "la commode"), désormais une annexe de la Humboldt-Universität ;; La Humboldt-Universität ;; La Staatsbibliothek zu Berlin (appelée Deutsche Staatsbibliothek à l'époque de la RDA), aujourd'hui l'une des bibliothèques scientifiques les plus grandes du monde ;.; La Neue Wache : dédiée aux victimes des guerres. Elle abrite une copie de la sculpture de la Mère et son fils mort de Käthe Kollwitz ;; L'ancien arsenal (Zeughaus) abrite le Deutsches Historisches Museum ;; Le Staatsoper Unter den Linden, le plus beau des trois opéras de Berlin ;; La cathédrale Sainte-Hedwige (catholique) sur la Bebelplatz où se trouve un monument en souvenir des autodafés de 1933 (au milieu de la place, une vitre sur le sol laisse découvrir les rangées vides d'une bibliothèque) ;; La Alte Bibliothek (surnommée "la commode"), désormais une annexe de la Humboldt-Universität ;; La Humboldt-Universität ;; La Staatsbibliothek zu Berlin (appelée Deutsche Staatsbibliothek à l'époque de la RDA), aujourd'hui l'une des bibliothèques scientifiques les plus grandes du monde ;; La Porte de Brandebourg (Brandenburger Tor) : véritable symbole de Berlin et de l'Allemagne réunifiée, elle figure sur les pièces en euros allemandes ;; La Pariser Platz où se trouvent les ambassades française et américaine ; L'Hôtel Adlon, l'un des plus renommés de Berlin, où a, par exemple, séjourné Chaplin ;; L'Académie des Arts de Berlin, institution artistique berlinoise depuis le XVIIe siècle ;.; L'Hôtel Adlon, l'un des plus renommés de Berlin, où a, par exemple, séjourné Chaplin ;; L'Académie des Arts de Berlin, institution artistique berlinoise depuis le XVIIe siècle ;; L'Alexanderplatz et le Nikolaiviertel ; La Fernsehturm : la tour de télévision avec ses 368 m de hauteur est la construction la plus haute non seulement de la ville, mais aussi de toute l'Allemagne (deuxième en Europe après la Tour Ostankino de Moscou) ;; Le Rotes Rathaus ("hôtel de ville rouge", du fait de la couleur de ses briques) : la mairie historique de la ville face à laquelle se trouve la très belle Fontaine de Neptune (Neptunbrunnen) ;; La Marienkirche ;; La Nikolaikirche, facilement reconnaissable dans le panorama berlinois grâce à ses deux tours ;.; La Fernsehturm : la tour de télévision avec ses 368 m de hauteur est la construction la plus haute non seulement de la ville, mais aussi de toute l'Allemagne (deuxième en Europe après la Tour Ostankino de Moscou) ;; Le Rotes Rathaus ("hôtel de ville rouge", du fait de la couleur de ses briques) : la mairie historique de la ville face à laquelle se trouve la très belle Fontaine de Neptune (Neptunbrunnen) ;; La Marienkirche ;; La Nikolaikirche, facilement reconnaissable dans le panorama berlinois grâce à ses deux tours ;; Le Gendarmenmarkt (Place des Gendarmes), sans doute la plus belle place de Berlin ; La Konzerthaus de Berlin (anciennement Schauspielhaus) ;; Le Deutscher Dom (cathédrale allemande, au sud de la place) et le Französischer Dom (cathédrale française) : elles accueillent respectivement aujourd'hui le musée de l'histoire parlementaire allemande (entrée libre) et le musée des Huguenots.; La Konzerthaus de Berlin (anciennement Schauspielhaus) ;; Le Deutscher Dom (cathédrale allemande, au sud de la place) et le Französischer Dom (cathédrale française) : elles accueillent respectivement aujourd'hui le musée de l'histoire parlementaire allemande (entrée libre) et le musée des Huguenots.; La nouvelle synagogue : elle n'est pas, malgré son nom, un monument moderne, mais date de 1859 (Eduard Knoblauch, architecte). C'est un remarquable exemple de pastiche byzantin et mauresque de type "orientaliste". La célèbre photo qui la montre en train de brûler est souvent légendée comme un incendie criminel nazi. Celui-ci a bien eu lieu en 1938, mais a fait peu de dégâts. La photo a en réalité été prise en 1943, pendant un bombardement allié qui l'a totalement détruite. Elle se trouve dans l'Oranienburger Strae, rue aujourd'hui très touristique, où sont situés de nombreux cafés et restaurants, le Tacheles ainsi que l'ancienne Poste. Véritable symbole du judaïsme, elle a été reconstruite à l'identique en 1993 et fait l'objet d'une surveillance constante eu égard aux craintes de vandalisme à caractère antijuif. Sa coupole dorée est à nouveau visible de loin.; Les Hackesche Höfe : un ensemble de bâtiments aménagés autour de cours communicantes (Mietskaserne).

Dans le centre-ouest
Le Tiergarten avec la Siegessäule. Dans le grand parc du centre de Berlin, le Tiergarten, dans le quartier auquel il a donné son nom (Berlin-Tiergarten) ; La Siegessäule ou colonne de la Victoire. De nombreuses manifestations ont lieu sur la rue du 17 juin (Strae des 17. Juni), la Siegessäule y est souvent un point de rassemblement ;; Le Château de Bellevue (Résidence du Président).; La Siegessäule ou colonne de la Victoire. De nombreuses manifestations ont lieu sur la rue du 17 juin (Strae des 17. Juni), la Siegessäule y est souvent un point de rassemblement ;; Le Château de Bellevue (Résidence du Président); Du côté du Kurfürstendamm ; La Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche ou "église du Souvenir" : l'église a été gravement endommagée pendant la Seconde Guerre mondiale et a été conservée telle quelle en guise de mémorial. En raison de sa forme, elle est surnommée la dent creuse par les Berlinois ;; L'Europa-Center : centre commercial sur plusieurs étages avec "L'horloge du temps qui passe" ;; Le Kranzler-Eck ;; Le "Theater des Westens" (Théâtre de l'Ouest) ;; Le Zoologischer Garten, un véritable zoo au coeur de la ville : le plus grand d'Europe. C'est aussi le nom d'une station-gare à côté du zoo ;; Le Deutsche Oper Berlin dans la Bismarckstrae à Charlottenburg ;; Le KaDeWe (Kaufhaus des Westens) : le plus grand magasin d'Europe continentale ;.; La Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche ou "église du Souvenir" : l'église a été gravement endommagée pendant la Seconde Guerre mondiale et a été conservée telle quelle en guise de mémorial. En raison de sa forme, elle est surnommée la dent creuse par les Berlinois ;; L'Europa-Center : centre commercial sur plusieurs étages avec "L'horloge du temps qui passe" ;; Le Kranzler-Eck ;; Le "Theater des Westens" (Théâtre de l'Ouest) ;; Le Zoologischer Garten, un véritable zoo au coeur de la ville : le plus grand d'Europe. C'est aussi le nom d'une station-gare à côté du zoo ;; Le Deutsche Oper Berlin dans la Bismarckstrae à Charlottenburg ;; Le KaDeWe (Kaufhaus des Westens) : le plus grand magasin d'Europe continentale ;.

Le nouveau Berlin
Le Sony-Center, sur la Potsdamer Platz. La Potsdamer Platz (place de Potsdam). Le quartier a été entièrement reconstruit. Il fut une zone de no man's land lorsque Berlin était divisé. Cet immense espace vide situé en plein centre (la Potsdamer Platz était avant la guerre un des centres les plus importants de Berlin) a fait la joie des architectes - dont les célèbres Richard Rogers, Rafael Moneo, Renzo Piano, Arata Isozaki - qui ont pu se lancer dans les projets les plus fous. Le nouveau quartier qui s'y est construit est résolument tourné vers l'avenir ;; Le Sony-Center avec le musée du cinéma, la Kaisersaal (salle impériale, vestige du Grand Hôtel Esplanade construit à l'époque de Guillaume II) et des cinémas (dont un IMAX) ;; Le complexe de Daimler avec notamment le centre commercial des Arcades (Arkaden), des cinémas (dont un IMAX), un théâtre musical et un casino ;; Le Kulturforum ;; La Philharmonie, salle de concert attitrée de l'Orchestre philharmonique de Berlin, surnommée un temps "Le Cirque Karajan" par les Berlinois en hommage à celui qui en fut le chef de 1954 à 1989 ;; La Nouvelle Galerie Nationale de Berlin ;; Le Tempodrom, avec le Liquidrom ;; Le mémorial aux juifs assassinés d'Europe, inauguré en mai 2005 ;; Un centre de documentation sur l'appareil de terreur du régime nazi a été construit près de la Potsdamer Platz. Les travaux ont commencé le 2 novembre 2007. Le montant des travaux était estimé à l'origine à 24 millions d'euros, une somme partagée entre l'État fédéral et la région. Le centre a été construit à l'endroit où la Gestapo, la police secrète du régime nazi, les SS et les services de renseignement, avaient installé leur quartier général.

Le quartier du gouvernement
La chancellerie. Les nouveaux bâtiments du parlement. Château de Pfaueninsel.
Ce quartier se construit autour du Reichstag, où siège le Bundestag. Cette zone était déjà auparavant consacrée à la politique et à la diplomatie.
Il contient : Le palais du Reichstag, rénové entre 1995 et 1999 par l'architecte Norman Foster, dans lequel siège le Bundestag, la chambre basse du parlement allemand (la diète) ;; La "Bande de la Fédération" (Band des Bundes) formée par : La chancellerie et le jardin du chancelier ;; Les nouveaux bâtiments du parlement (commissions, bureaux des groupes parlementaires, présidence et bibliothèque) ;.; La chancellerie et le jardin du chancelier ;; Les nouveaux bâtiments du parlement (commissions, bureaux des groupes parlementaires, présidence et bibliothèque) ;; La Wilhelmstrasse (ministère des Finances, ambassade britannique) ;; Le quartier des ambassades (Botschaftsviertel) près du Tiergarten.

Autres quartiers: Le Hansaviertel à Moabit, quartier choisi pour un concours d'architecture en 1953 grâce auquel on peut admirer 35 bâtiments réalisés jusqu'en 1957 par cinquante-trois architectes mondiaux dont Alvar Aalto, Egon Eiermann, Walter Gropius, Arne Jacobsen, Wassili Luckhardt, Oscar Niemeyer, Paul Schneider-Esleben et Max Taut ;; Château de Tegel (Schloss Tegel), appelé aussi château d'Humboldt (Humboldt-Schlösschen), à Tegel ;; Château Biesdorf ;; Marzahn avec son moulin ;; Le Tierpark et le château de Friedrichsfelde ;; Château Köpenick - rouvert comme musée de l'art Renaissance, Baroque et Rococo - et l'île au château ;; Pavillon de chasse de Grunewald ;; Pavillon de chasse de Glienicke ;; Le pont qui enjambe la rivière Glienicke, devenu célèbre par l'échange de prisonniers et d'espions qui s'y faisait du temps de la Guerre froide ;; La Pfaueninsel (île des paons) ;; Le quartier de Westend avec l'Olympiastadion, stade des Jeux olympiques d'été de 1936 mais aussi l'Unité d'habitation de Le Corbusier ;; Le Mur de Berlin avec la East Side Gallery dans le quartier de Friedrichshain ;; La Karl-Marx Allee dans le quartier de Friedrichshain ;; L'Oberbaumbrücke, un pont qui relie les quartiers de Friedrichshain et Kreuzberg ;; Le quartier de Prenzlauer Berg ;; Le Checkpoint Charlie : le point de passage entre Berlin-Est et Berlin-Ouest. Le point de contrôle (ou une reconstitution) y demeure et un musée racontant les histoires de ceux qui s'évertuèrent à essayer de passer le mur a été aménagé à proximité ;; La Funkturm ou tour de la radio ;; Le château de Charlottenburg entouré d'un très beau parc avec étendue d'eau, belvédère, pavillon ;; Le quartier de Kreuzberg, un des quartiers turcs de Berlin ;; Les Cités du modernisme de Berlin, réparties dans six quartiers périphériques de la ville, classées au Patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 2008.

Économie
Institut de Fraunhofer-Gesellschaft en Adlershof. Air Berlin.
Après la chute du Mur, la suppression des subventions fédérales accordées à la partie ouest et la politique très ambitieuse du renouveau de Berlin fait croître l'endettement de la ville qui atteint 20,6 milliards d'euros en 1994. Il a fallu par ailleurs réunir les services publics ouest et est-allemands tout en réduisant par trois le nombre de fonctionnaires. Les investisseurs étrangers ne sont pas venus s'installer si vite que l'on avait espéré et les rentrées fiscales restent maigres, comparées aux dépenses concernant une population connaissant un fort taux de chômage. Beaucoup d'entreprises de Berlin-Est ont dû fermer pour manque de productivité.
Toutefois, en 2007, Berlin a dégagé pour la première fois de son histoire un excédent budgétaire. La ville reste cependant fortement endettée (63 milliards en 2013), phénomène accentué par la baisse de sa population, qui donne lieu à moins de subsides ; en conséquence, malgré l'impression d'opulence devant le renouveau architectural de la ville dans les années 2000 et le système de péréquation financière dont bénéficie Berlin par rapport aux autres Länder, certains services publics sont réduits (moins d'entretien de voiries, piscines fermées, écoles moins aidées, etc.). Berlin est le Länder le plus pauvre d'Allemagne et en 2012 son taux de chômage (12,3 %) était deux fois plus élevé qu'au niveau national (6,80 %).
Siège d'Universal Music.
Avec un PIB de 124,2 milliards d'euros en 2015, la ville de Berlin est la troisième d'Allemagne après celles de Munich et de Hambourg.
Historiquement, l'industrie a un poids important dans le développement économique de la ville. Des quartiers entiers sont nommés d'après des grands noms de l'industrie allemande, comme, notamment, Siemensstadt, bâti dans les années 1920 dans le quartier de Spandau pour les ouvriers de cette entreprise. Elle y a toujours son siège, contrairement à beaucoup d'autres sociétés berlinoises qui ont quitté la ville après la construction du Mur, par peur d'être coupées de leurs fournisseurs et de leurs marchés. Dans les années 1990, Berlin s'est largement désindustrialisée. La ville a perdu 45 % des emplois de ce secteur.
Si le secteur des services occupe une place croissante à Berlin, la fonction publique reste le premier employeur de la ville. Le développement du secteur tertiaire n'a d'ailleurs pas pu compenser le déclin industriel. La ville a ainsi perdu 20 % de sa population active et son taux de chômage était en 2008 de 15,5 %. Ce taux a baissé à 12,8 % fin 2010.

Tourisme
Le secteur touristique a tiré son épingle du jeu. Berlin est ainsi la ville la plus touristique d'Allemagne. En 2014, elle a accueilli 11,9 millions de visiteurs, avec environ 28,7 millions de nuitées. La fréquentation est d'ailleurs en nette augmentation depuis quelques années. Le secteur du tourisme représente aujourd'hui 400 000 emplois, pour un chiffre d'affaires brut de plus de 10 milliards d'euros.

Voies de communication et transports

Transports urbains
Le S-Bahn berlinois.
Le maillage urbain combine un réseau de trains urbains S-Bahn de 331 km qui desservent 166 gares (402 millions d'utilisateurs en 2013), un réseau de lignes de métro U-Bahn de 146 km qui desservent 173 stations (507 millions d'utilisateurs en 2011), un réseau de tramway de 299 km qui desservent 382 arrêts (166,5 millions d'utilisateurs en 2010) et un réseau d'autobus diurne de 1 701 km et nocturne de 795 km (390 millions d'utilisateurs en 2011). Tous ces moyens de transports, accessibles avec un ticket ou un abonnement global, assurent une couverture quasi complète de la ville de jour (de 4h30 du matin à 1h du matin le jour suivant).
Pour les transports nocturnes (entre 1h et 4h du matin) de semaine, les autobus sont souvent l'unique transport disponible. Le vendredi soir, le samedi soir et les veilles de jours fériés, les métros fonctionnent tout de même en continu pendant toute la nuit avec une cadence minimale de deux par heure. Pendant la semaine, des autobus remplacent les métros sur les mêmes lignes entre 1 h et 4 h 30. Les lignes S-Bahn ne sont pas remplacées par les autobus sur les mêmes lignes, mais la ville est cependant couverte avec un maillage d'autobus desservant toutes les grandes zones.
Berlin dispose également de six lignes publiques de ferry qui parcourent le réseau de lacs et de canaux berlinois pendant la journée. À part la S-Bahn géré par une filiale de la Deutsche Bahn, les transports urbains berlinois appartiennent à la Berliner Verkehrsbetriebe (BVG).
L'intérieur de la gare centrale de Berlin (Hauptbahnhof), plate-forme de correspondance ferroviaire de première importance pour les transports de la ville comme pour les voyages longues distances en Europe.
Après la construction du mur, les deux parties de la ville avaient choisi leur propre moyen de transport. À l'Ouest, on a privilégié les lignes de métro. Les lignes historiques desservaient déjà avant-guerre majoritairement les quartiers occidentaux. Les autorités de Berlin-Ouest ont choisi de renforcer le réseau, offrant une desserte très rapide et fiable. À l'Est, une grande partie des transports se faisait au moyen du réseau de tramways, qui avaient disparu à l'Ouest. Ils ont depuis été renforcés à l'est et ont fait leur - timide - réapparition à l'ouest (notamment à Wedding).
La ville est traversée d'est en ouest par la Stadtbahn de Berlin. Sur cette ligne se trouvent les gares d'Ostkreuz, Warschauer Strae, la gare de l'Est, Jannowitzbrücke, Alexanderplatz, Hackescher Markt, Friedrichstrae, la gare centrale, Bellevue, Tiergarten, Zoologischer Garten, Savignyplatz, Charlottenburg et Westkreuz. La Stadtbahn croise à la Friedrichstrae un axe nord-sud passant par la gare du Nord et la gare d'Anhalt. Ce réseau fait partie du réseau en champignon (Pilzkonzept) encore non totalement abouti.
Le réseau a été complété en 2002 par la remise en service de l'intégralité du chemin de fer de ceinture qui avait été divisé par le Mur puis mis hors service à Berlin-Ouest. La Ringbahn permet de faire le tour de la ville en soixante minutes exactement en passant par Gesundbrunnen au nord, Ostkreuz à l'est, Südkreuz au sud et Westkreuz à l'ouest.
La Deutsche Bahn propose un service de location de vélos similaire au Velib'. Le réseau dispose de 60 stations de vélos en centre ville et sera agrandi dans les années à venir. Berlin est une ville célèbre pour son Circuit de l'étoile, manifestation organisée par le club des cyclistes allemands ADFC. En 2004, 250 000 cyclistes y auraient participé, d'après la police de Berlin.

Transports nationaux et internationaux
Plan de Berlin avec les trois aéroports.
Concernant le réseau autoroutier, la ville ne connaît pour l'instant qu'une demi-rocade du côté ouest ; elle devrait à long terme être bouclée. Il existe une deuxième rocade qui fait le tour de la ville à une plus grande distance (l'autoroute A10) qui est le plus grand périphérique d'Europe.
Pour le transport ferroviaire, plusieurs sociétés de chemin de fer ont en service des trains à grande vitesse, express régionaux ou régionaux. en partance de plusieurs gares berlinoises. Après la réunification, de nombreux travaux ont eu lieu pour transformer l'ancienne gare de Lehrte en véritable gare centrale : elle est devenue le noeud central de Berlin pour le transport ferroviaire et la gare la plus grande d'Europe. Elle est entrée en fonction pour le trafic régional, interrégional et international le 28 mai 2006. La gare routière internationale de Berlin propose de multiples trajets en national ou en international, sur des axes qui ne sont pas forcément desservi par le chemin de fer, notamment en Europe de l'Est.
Pour le transport aérien, Berlin possède deux aéroports : Tegel et Schönefeld. L'aéroport historique de Tempelhof, troisième bâtiment au monde par sa taille (long de 1,2 km) derrière le Pentagone et le Palais du Parlement de Bucarest, construction emblématique de l'architecture nazie et devenu célèbre à l'occasion du pont aérien organisé par les Occidentaux pendant le blocus de Berlin, a fermé ses portes le 31 octobre 2008 et est maintenant un immense parc. Il sera suivi par Tegel, dont la fermeture est programmée après le transfert de ses activités vers le nouveau terminal de Schönefeld en cours d'agrandissement par une construction complètement neuve. Schönefeld aurait dû devenir en 2011 le grand aéroport Berlin Brandenburg International - BBI (Code AITA : BER) concentrant ainsi tout le trafic aérien berlinois sur un seul site. Cependant, son ouverture a été repoussée à plusieurs reprises. Son inauguration est actuellement prévue pour 2019. L'ancienne aérogare n'a pas cessé de fonctionner pendant les travaux et a accueilli des compagnies aériennes à bas coût.

Culture
Le quartier de Friedrichshain.
Après la chute du mur de Berlin en 1989, de nombreuses maisons partiellement détruites pendant la Seconde Guerre mondiale et pas encore reconstruites se retrouvèrent au centre de Berlin. Elles se situaient dans le quartier de Mitte qui faisait partie de Berlin-Est. Ces lieux abandonnés en plein centre ville attirèrent beaucoup d'artistes et ils devinrent le sol fertile pour toutes sortes de cultures underground et autres contre-cultures. Des clubs s'y installèrent y compris le célèbre "Tresor", un des clubs techno les plus importants au monde.
La réputation du clubbing berlinois est reconnue et enviée dans le monde entier grâce à des discothèques légendaires, tel le fameux Kitkatclub et, plus récemment, le Berghain, deux institutions mondialement connues pour leur programmation musicale combinée à une certaine liberté sexuelle de leur clientèle.
Ce développement culturel passe notamment par l'occupation d'immeubles désertés par des artistes alternatifs. L'exemple de la Tacheles Haus est sur ce point tout à fait remarquable. Berlin a donc une vie culturelle riche et très diverse. Spectacles et manifestations en tout genre sont nombreux. C'est une ville internationale, très ouverte et tolérante, multiculturelle. Berlin compte plus de 150 théâtres et autres scènes, plus de 175 musées et collections, environ 300 galeries, plus de 250 bibliothèques publiques, 130 cinémas et de nombreuses autres institutions culturelles. Avec un budget pour la culture de presque un milliard d'euros, Berlin fait partie des leaders internationaux.
Aujourd'hui, Berlin doit faire face à de graves difficultés financières, mais les manifestations culturelles continuent. On peut noter le Carnaval des Cultures, un défilé de rue multiethnique annuel, ainsi que le CSD (Christopher Street Day), qui est la plus grande manifestation d'homosexuels en Europe centrale. Ces événements attirent des millions de Berlinois et sont soutenus par le gouvernement de la ville. Jusqu'en 2003 et également en 2006, chaque été eut aussi lieu la Love Parade, le plus grand défilé d'amoureux de la musique techno, en plein centre-ville, dans le Tiergarten.
Bien que la population diminue et que le taux de chômage soit élevé, beaucoup de jeunes Allemands et d'artistes continuent à s'installer à Berlin, faisant de la ville la capitale de la jeunesse et de la culture pop d'Europe. De plus, la chaîne musicale MTV Allemagne a aussi déménagé son siège de Munich pour Berlin fin 2004.

Musées
Château de Charlottenburg. Le musée juif. le Musée des Technologies à Kreuzberg; la Neue Nationalgalerie (Nouvelle Galerie Nationale), une des dernières constructions de Ludwig Mies van der Rohe; le Bauhaus-Archiv; la Berlinische Galerie; le Bröhan-Museum; le Musée historique allemand; le Musée huguenot de Berlin; le Musée juif; le Brücke-Museum; le Musée des Alliés; le Gemäldegalerie; le Jagdschloss Grunewald; le Kulturforum; le Museum Berggruen; le Museum für Gegenwart dans le Hamburger Bahnhof; le Musikinstrumenten-Museum; le musée d'histoire naturelle de Berlin; le Musée de la DDR (Deutsche Demokratische Republik); les Musées de Dahlem :; le Musée ethnologique; le Musée d'art asiatique; le Musée des cultures européennes. Île aux Musées: Le musée de Bode dans l'île aux Musées.
L'Île aux Musées abrite : l'Altes Museum (réalisé par Karl Friedrich Schinkel) : antiquités grecques ;; l'Alte Nationalgalerie : collection d'art du XIXe siècle ;; le musée de Bode : collection d'art byzantin, sculptures du Moyen Âge et de la Renaissance, Cabinet de médailles ;; le Neues Museum : antiquités égyptiennes ;; le musée de Pergame : collections de la Perse antique, de la Grèce antique et de l'art musulman.

Théâtres
Theater des Westens. Berliner Ensemble; Deutsches Theater; Grips-Theater; Schaubühne am Lehniner Platz; Theater des Westens; Volksbühne Berlin; Hebbel am Ufer; Théâtre Maxime-Gorki; Konzerthaus.

Cinéma
Enfin, Berlin est aussi une référence pour le cinéma avec l'accueil chaque année en février de la Berlinale, festival international de cinéma dont la récompense suprême est l'Ours d'Or.
Quelques films se déroulant à Berlin : Berlin, symphonie d'une grande ville (Berlin: Die Sinfonie der Grostadt) (1927)), film muet de Walter Ruttmann ;; Ventres glacés (Kuhle Wampe oder: Wem gehört die Welt (1932), sur la Kuhle Wampe ;; Les assassins sont parmi nous (Die Mörder sind unter uns) (1946), première production sous contrôle soviétique ;; Allemagne année zéro (Germania anno zero) de Roberto Rossellini (1948) ;; Un, deux, trois (One, Two, Three), une comédie satirique de Billy Wilder (1961) ;.
La Berlinale en février. La Légende de Paul et Paula (Die Legende von Paul und Paula) de Heiner Carow (1972), film culte de la RDA ;; Les Ailes du désir (Der Himmel über Berlin) de Wim Wenders (1987) ;; Herr Lehmann (2003) de Leander Haumann, sur le quartier du Kreuzberg en 1989 ;; Cours, Lola, cours (Lola rennt) de Tom Tykwer (1998) ;; Sonnenallee de Leander Haumann (1999) ;; Berlin is in Germany (2001) et One day in Europe de Hannes Stöhr ;; Good Bye, Lenin! de Wolfgang Becker (2002) ;; Liegen lernen de Hendrik Handloegten (2003) ;; La Mort dans la peau (The Bourne Supremacy) de Paul Greengrass, notamment sur Alexanderplatz (2004) ;; La Chute (Der Untergang) d'Oliver Hirschbiegel (2004) ;; The Edukators (Die Fetten Jahre sind vorbei) de Hans Weingartner (2005) ;; Un été à Berlin (Sommer vorm Balkon) d'Andreas Dresen (2005) ;; La Vie des autres (Das Leben der Anderen) de Florian Henckel von Donnersmarck (2007) ;; Walkyrie (Valkyrie) de Bryan Singer (2008) ;; Berlin Calling de Hannes Stöhr (2008) ;; Wetlands (Feuchtgebiete) de David Wnendt (2008 ;; Sans identité (Unknown) de Jaume Collet-Serra (2011) ;; Oh Boy de Jan-Ole Gerster (2012) ;; Victoria de Sebastian Schipper (2015) ;; Le Pont des espions (Bridge of Spies) de Steven Spielberg (2015) ;; Berlin Syndrome de Cate Shortland (2017) ;.

Opéras: Deutsche Oper Berlin ;; Komische Oper Berlin ;; Staatsoper Unter den Linden.

Orchestres et chorales
Philharmonie de Berlin, où jouent les Berliner Philharmoniker.
Orchestres : Berliner Philharmoniker : le célèbre orchestre autrefois dirigé par Herbert von Karajan et Claudio Abbado. C'est le Britannique Simon Rattle qui est désormais à la tête de la philharmonie ;; Konzerthausorchester Berlin (anciennement Berliner Sinfonie-Orchester) : autrefois dirigé par Kurt Sanderling et Eliahu Inbal notamment. Le chef actuel est Iván Fischer ;; Deutsches Symphonie-Orchester Berlin : autrefois dirigé par Ferenc Fricsay et Lorin Maazel notamment. Le chef actuel est Ingo Metzmacher ;; Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin : autrefois dirigé par Hermann Abendroth et Heinz Rögner notamment. Le chef actuel est Marek Janowski ;; Staatskapelle Berlin : orchestre de l'Opéra Unter den Linden (Staatsoper), dirigé par Daniel Barenboim ;; Akademie für Alte Musik Berlin : orchestre spécialisé dans le répertoire baroque, souvent dirigé par René Jacobs.

Universités
L'Université Humboldt. Ensemble de bâtiments Rost- und Silberlaube de l'Université libre de Berlin. Freie Universität Berlin (Université libre de Berlin); Humboldt-Universität zu Berlin (Université Humboldt de Berlin); Technische Universität Berlin (Université technique de Berlin); Universität der Künste Berlin (Université des beaux-arts).
Autres établissements assimilables à des grandes écoles de commerce : Hochschule für Wirtschaft und Recht (Berlin School of Economics and Law); ESCP Europe Wirtschaftshochschule Berlin; European School of Management and Technology.
Autres établissements assimilables à des écoles d'ingénieurs : Hochschule für Technik und Wirtschaft; Beuth Hochschule für Technik Berlin.
Autres établissements assimilables à des universités techniques : Alice-Salomon-Fachhochschule für Sozialarbeit--pädagogik; Evangelische Fachhochschule; Hertie School of Governance; Hochschule für Musik Hanns Eisler.

Jardins zoologiques
À Berlin, il y a deux jardins zoologiques: le zoo de Berlin (Zoologischer Garten Berlin), fondé dès 1844, et le Jardin Zoologique de Berlin-Friedrichsfelde (Tierpark Berlin), fondé en 1954. Depuis la réunification de la ville de Berlin, les deux institutions coopèrent intensivement et, depuis le 31 janvier 2007, ils sont dirigés par un seul directeur.

Sports
Olympiastadion Le stade An der Alten Försterei.
Berlin a accueilli les Jeux olympiques d'été de 1936 et a été une des villes de la Coupe du monde de football de 2006 dont elle a accueilli la finale à l'Olympiastadion. Les Championnats du monde d'athlétisme 2009 se sont déroulés à l'Olympiastadion de Berlin en août. Le Marathon de Berlin se déroule chaque année en centre ville tout comme le meeting d'athlétisme ISTAF comptant pour la Golden League. Le WTA Tour, ensemble des tournois de tennis féminin, comprend l'Open d'Allemagne organisé annuellement dans la ville depuis 1979. Fondé en 1896, c'est un des plus anciens tournois de tennis pour femmes.
Berlin est la ville du Hertha BSC, une équipe de football de la 1. Bundesliga, de l'équipe de Handball de 1. Bundesliga du Füchse Berlin jouant dans une salle de plus de 10 000 places et de l'équipe de Basket-ball des ALBA Berlin (connue sous le nom des albatros de Berlin, qui joue dans la même salle), qui ont gagné tous les championnats nationaux entre 1997 et 2003. Berlin est aussi la ville des Eisbären Berlin du Championnat d'Allemagne de hockey sur glace, une équipe qui a été fondée à l'époque de l'Allemagne de l'Est. Devenue 1er champion de la toute nouvelle 3. Bundesliga lors de la saison 2008-2009, l'équipe de football du 1.FC Union Berlin jouera en 2. Bundesliga la saison prochaine.

Voir aussi

Articles connexes: Grand Berlin; Réunification allemande; Remodelage de Berlin; Région métropolitaine de Berlin-Brandebourg; La Gazette de Berlin; Salle des Congrès de Berlin.