(modifier)
Portail des sciences de l'information et des bibliothèques
Ce portail de 2 460 articles est dédié aux sciences de l'information et des bibliothèques : information, documentation, bibliothèques et archives. Une bibliothèque - du grec bibliothêkê, lieu de dépôt de livres - est une collection organisée de livres, généralement accessible au public. Les bibliothèques proposent souvent d'autres documents (journaux, périodiques, enregistrements sonores, enregistrements vidéo, cartes et plans, partitions...) ainsi que des accès à internet et sont parfois appelées médiathèques ou informathèques. Certaines bibliothèques (municipales, par exemple) autorisent le prêt de certains ouvrages, ou de tous ; d'autres (par exemple la Bibliothèque publique d'information) leur consultation sur place seulement. Aujourd'hui, avec plus de 128 millions de documents, la plus grande bibliothèque du monde est la bibliothèque du Congrès à Washington. (modifier)
Les articles
Articles généraux Littératie (Information literacy) Sciences de l'information et des bibliothèques Modèles cognitifs de la recherche d'information Classifications Classification voir en:Library classification BBK Classification à facettes (Ranganathan) Dewey CDU Classification de la Bibliothèque du Congrès Principes de classement des documents musicaux (PCDM) Normes et Techniques BiblioML Dublin Core (schéma de métadonnées générique) Format MARC (catalogues de bibliothèques) FRBR (spécifications fonctionnelles des notices bibliographiques) ISAD(G) (description des archives) ISAAR(CPF) (description des producteurs d'archives) ICA-ISDF (description des fonctions des producteurs d'archives) ICA-ISDIAH (description des institutions conservant des archives) International Standard Bibliographic Description (ISBD) International Standard Book Number (ISBN) International Standard Serial Number (ISSN) ISO 2709 (format d'échange de notices bibliographiques) ISO 639 (codets de langues) ISO 15489 (gestion des documents d'archives) ISO 15511 (ISIL: Identificateur international normalisé pour les bibliothèques et organisations liées) ISO 15924 (codets d'écritures) ISO-CEI 10646 (répertoire universel et codage des caractères) MoReq (systèmes d'archivage) Open Archives Initiative (OAI-PMH) RDDA (Règles pour la description des documents d'archives) Z39.50 (protocole de recherche d'informations) Z 40-350 (gestion et conservation des archives) Z 42-013 (gestion électronique des documents) SKOS (représentation des thésaurus et classifications en RDF) Institutions Associations IFLA Conseil international des archives la Bibliothèque européenne Association belge de documentation (ABD-BVD) Association des archivistes français (AAF) ADBS Association des bibliothécaires de France (ABF) Association des bibliothèques de recherche du Canada (ABRC) Association pour le développement des documents numériques en bibliothèques (ADDNB) Société française des sciences de l'information et de la communication (SFSIC) Association des archivistes du Québec (AAQ) Association des archivistes suisses (AAS) Association internationale des archives francophones COUPERIN Société des amis de la bibliothèque Forney (SABF) Association professionnelle des bibliothécaires et documentalistes (APBD) Enseignement et formation EBD EBSI École nationale des chartes ENSSIB INTD IUT Bordeaux III ESI Média Centre-Ouest IUT II Grenoble Les URFIST Catégories Sciences de l'information et des bibliothèques Application de catalogage social Archives Automation des bibliothèques Base de données bibliographiques Bibliographie Bibliothèque Classification Classification (science de l'information) Document Documentation Documentation dans l'enseignement secondaire en France Encyclopédie Enregistrement sonore Enseignement des sciences de l'information et des bibliothèques Gestion des connaissances Littérature scientifique Livre Logiciel de sciences de l'information et des bibliothèques Personnalité des sciences de l'information et des bibliothèques Recherche d'information Social bookmarking Source (information) Systémique Thésaurus Wikipédia:ébauche sciences de l'information et des bibliothèques Index alphabétique de tous les articles Contenus Document Carte Enregistrement sonore (catégorie) Livre (catégorie) Partition Périodique Journal Revue Archives Texte Littérature grise Recueils Tract Faire-part Carte de visite Menus Fonds d'archives Série Pratiques et outils Accès ouvert Application de catalogage social Archivage électronique Archivistique Bibliobus Biblio-fr Bibliographie Bibliologie Bibliothéconomie Bulletinage Catalogue de bibliothèque Bruit OPAC Précision et rappel (recherche d'information) Silence Codage de l'information Conspectus Cycle de vie du document Dépôt légal Désherbage Document essentiel Gestion des connaissances (ou Knowledge management) Gestion des documents d'archives (ou Records management) Gestion intégrée des documents (ou Records management) Indexation matière Indexation automatique Instrument de recherche Inventaire Récolement Répertoire Logiciel de gestion bibliographique Métadonnée Plan de sauvetage (ou plan d'urgence) Politique documentaire Respect des fonds Système intégré de gestion de bibliothèque Thésaurus Veille en entreprise Archives Archives Archives nationales ou Archives d'État Archives départementales (France) Archives cantonales (Suisse) Archives communales (ou municipales) Archives communales en France Bibliothèques Bibliothèque Bibliothèque européenne du roman populaire Types de bibliothèques Bibliothèque départementale de prêt Bibliothèque idéale Bibliothèque numérique Bibliothèque municipale Bibliothèque municipale à vocation régionale Bibliothèque municipale classée Bibliothèque nationale Bibliothèque cantonale Bibliothèque publique Bibliothèque universitaire Centre de documentation et d'information en établissement scolaire Manhwabang Bibliothèques célèbres Bibliothèque d'Alexandrie Bibliothèque Dag Hammarskjöld, ONU Bibliothèque d'État de Russie Bibliothèque du Congrès Bibliothèque Humaniste Bibliothèque du Parlement Bibliothèque nationale centrale de Florence Bibliothèque nationale de France Bibliothèque et Archives nationales du Québec Bibliothèque nationale russe Bibliothèque nationale suisse Bibliothèque publique d'information Bibliothèque royale de Belgique British Library New York Public Library. (modifier)
Sélection
Le Matenadaran (en arménien , "bibliothèque") ou Institut Machtots de recherches sur les manuscrits anciens est l'un des plus riches dépôts de manuscrits et de documents au monde. Situé à Erevan, la capitale arménienne, il compte plus de 17 000 manuscrits et environ 300 000 documents d'archives. Son histoire remonte au Ve siècle et à la création du matenadaran d'Etchmiadzin, que la tradition fait remonter à l'invention de l'alphabet arménien par Mesrop Machtots en 405. Propriété publique et inscrit au registre international Mémoire du monde de l'UNESCO, l'Institut, de par ses missions et ses collections, constitue aujourd'hui "un des lieux essentiels de l'élaboration et de la transmission de la mémoire nationale en Arménie". Lire la suite.
Autres articles sélectionnés au sein du portail Sciences de l'information et des bibliothèques
(modifier)
Articles et images de qualité
Article de qualité : Bibliothèque nationale de France
Bons articles : Dictionnaire historique de la Suisse - Matenadaran: Article proposé : aucun pour l'instant; Images de qualité : en attente.
(modifier)
Image du jour
Boîtes de conservation dans les archives de la Fundación Sierra-Pambley (modifier)
Enrichissements récents
Cette section signale les articles récents concernant les sciences de l'information et des bibliothèques, ainsi que ceux qui viennent d'être renommés ou fusionnés ou dont l'historique a été purgé. Sont également mentionnés des articles plus anciens qui viennent de se voir apposer le bandeau de rattachement au portail.
Portail européen des archives - Système universitaire de documentation - Archives diplomatiques - Bibliothèque nationale centrale de Rome - La révolution Wikipédia - Bibliothèque municipale de Bordeaux - Bâtiment d'archives - DTD Encoded Archival Context - Chaîne documentaire - Cadist d'anglais - Bernard Lamizet - Archives départementales de la Savoie - Archives départementales de Maine-et-Loire... voir la liste complète.
En complément de l'action du robot, peuvent être indiqués ici les enrichissements significatifs d'articles préexistants, précédés du symbole.-noinclude
Voir les archives
(modifier)
Métiers et personnalités
Archiviste: Marcel Baudot; Charles Braibant; Henri-François Buffet; Armand-Gaston Camus; Marie-Anne Chabin; Carol Couture; Ernest Coyecque; François Daunou; Pierre Durye; Jean Favier; Lucie Favier; Louise Gagnon-Arguin; Bertrand Gille; Hilary Jenkinson; Léon de Laborde; Albert Mirot; Marianne Mulon; Isabelle Neuschwander; Yves Pérotin; Régine Pernoud; Pierre-Georges Roy; Charles Samaran; Theodore Schellenberg; Aurelio Tanodi; Natalis de Wailly.
Bibliothécaire: Henriette Avram; Paul Boudet; Julien Cain; Charles Ammi Cutter; Melvil Dewey; Gilles Eboli; Jean Gattégno; Thierry Giappiconi; Gabriel Henriot; Lucien Herr; Léopold Delisle; Frantz Funck-Brentano; Antonio Magliabechi; Henri-Jean Martin; Michel Melot; Eugène Morel; Gabriel Naudé; Yvonne Oddon; Antonio Panizzi; Roger Pierrot; Edmond Pognon; Shiyali Ramamrita Ranganathan; Jean-Pierre Seguin; Natalis de Wailly; René Fillet.
Documentaliste: Gérard Cordonnier; Henri La Fontaine; Félix Grat; Calvin Mooers; Paul Otlet; Mortimer Taube.
(modifier)
Participer au projet
Le Projet:Sciences de l'information et des bibliothèques est actif.
Les participants seront heureux de vous y accueillir.
. (modifier)
Voir aussi
Portail de l'écriture Portail de l'information géographique Portail des médias Portail de la presse écrite Portail de la radio Portail du renseignement Portail de la sécurité de l'information Portail des télécommunications Portail de l'informatique Portail des bases de données Portail d'Internet Portail de l'imagerie numérique Portail de la généalogie Portail de la littérature Portail de la culture Portail de l'édition Portail des jeux Portail de l'héraldique Portail des prénoms, noms de famille et de l'anthroponymie Portail des données
Autres portails thématiques
Rafraîchir cette page