L'Association pour la taxation des transactions financières et pour l'action citoyenne, généralement connue par son acronyme Attac (ou ATTAC), est une organisation altermondialiste créée en France en 1998. Elle est présente dans 38 pays.

Historique
Dans le numéro de décembre 1997 du journal Le Monde diplomatique, dans un éditorial intitulé Désarmer les marchés, Ignacio Ramonet constate que la mondialisation financière a créé son propre État, avec ses appareils, ses réseaux d'influence et ses moyens d'actions, mais que c'est un État complètement dégagé de toute société, qu'elle désorganise les économies nationales, méprise les principes démocratiques qui les fondent, presse les États à s'endetter, exige des entreprises qu'elles leur reversent des dividendes de plus en plus élevés, et fait régner partout l'insécurité. Il propose d'établir une taxe sur toutes les transactions financières, la taxe Tobin. Pour cela, il suggère de mettre en place une organisation non gouvernementale, l'"Association pour une taxe Tobin d'aide aux citoyens (ATTAC)", qui ferait dans tous les pays la promotion de l'idée de cette taxe. Cet appel, lancé en pleine crise des marchés asiatiques, reçut en apparence un accueil favorable, mais aucun soutien réel des dirigeants des différents pays développés.
L'association pour la taxation des transactions pour l'aide aux citoyens, Attac, est créée le 3 juin 1998 au cours d'une assemblée constitutive. Depuis, Attac est présente dans 38 pays. En France, des hommes politiques, des associations, des syndicats et des particuliers sont adhérents à l'association.
L'association s'est dotée en France dès l'origine, et aussi dans certains pays, d'un "conseil scientifique" qui se veut indépendant de toute structure universitaire ou officielle. En France, ce conseil scientifique a été présidé successivement par deux professeurs d'économie, René Passet puis Dominique Plihon, avant d'être maintenant dirigé par une équipe de quatre coprésidents, Esther Jeffers, Aurélie Trouvé, Nicolas Haeringer et Jean-Marie Harribey.
Il regroupe : des scientifiques (par exemple, l'agronome Jean-Pierre Berlan ou le biologiste Jacques Testard) ;; des économistes (Geneviève Azam, François Chesnais, Thomas Coutrot, Jean-Marie Harribey, Michel Husson, etc.) ;; des sociologues (Pierre Concialdi, Philippe Corcuff, Georges Menahem, etc.) ;; des juristes (Nuri Albala, Nils Andersson, etc.) ;; des personnalités engagées (telles que Susan George, Nikolaz Berthomeau, ou Gustave Massiah) ;; des syndicalistes (comme Christiane Marty et Gérard Gourguechon).
Des membres d'Attac sont à l'origine du Forum social mondial de Porto Alegre et des forums sociaux européens.
Attac a reçu en France le statut d'association d'éducation populaire par arrêté ministériel.
Dès l'origine, Attac était une association très centralisée sur Paris. Elle bénéficiait d'un local situé à proximité du siège du Monde diplomatique dont deux salariés consacraient la majeure partie de leur temps au développement d'Attac. De même, une dizaine d'autres permanents de plusieurs associations fondatrices, notamment la Fédération des Finances CGT, la FSU, et Solidaires ont libéré pour Attac une part importante de leur temps (payé par leur propre organisation). Quelques mois après sa création, Attac a embauché quatre salariés permanents.
Cependant, les initiatives décentralisées de militants enthousiastes créant des "comités locaux d'Attac", après l'automne 1998, ont surpris la direction. Cette dernière n'avait même pas envisagé l'existence de ces formations dans ses statuts rédigés avant juin 1998.
Après 1999, Attac a ainsi fonctionné sur deux modes d'organisation parallèles : D'un côté, l'instance nationale soutenue au départ par ses quatre salariés et des dizaines de permanents mis gratuitement à disposition d'Attac par les associations fondatrices. Ils programmaient les réunions, développaient un site Internet qui a assuré très vite une très large diffusion des idées d'Attac, rédigeaient et publiaient un bulletin quasi mensuel Ligne d'Attac diffusé à la presse, aux adhérents et sympathisants, et planifiaient le développement des réseaux national (les comités locaux) et international (les autres Attac qui ont pris rapidement naissance, en Europe puis dans le monde entier).; D'un autre côté, 90, 120 puis plusieurs centaines de comités locaux autonomes se sont créés d'une façon très spontanée en France. Répartis dans presque tous les départements, ils fonctionnent selon un principe décentralisé : des associations locales ou des organisations de fait organisant des réunions, des conférences, rédigeant des documents visant à exposer des alternatives concrètes à la "société néolibérale" qui découlerait de la "mondialisation libérale".
Les comités locaux n'ayant pas d'existence dans les statuts, une conférence nationale des comités locaux (la CNCL) fut créée en 2002. C'était la première instance ad hoc qui leur donnait des moyens de délibération et d'expression important. Cela n'a pas empêché les critiques de plusieurs comités locaux à l'égard de la direction nationale. En 2006, après un débat très dur portant notamment sur la démocratie dans l'association avant la nouvelle assemblée générale, la direction sortante ne fut pas reconduite.; Fin 2006, le président fondateur Bernard Cassen, le président sortant Jacques Nikonoff et plusieurs de leurs amis ne faisaient plus partie du bureau d'Attac.
En 2009, une reforme des statuts fut votée par les adhérents de l'association. Ces nouveaux statuts officialisaient la reconnaissance des comités locaux et de la conférence nationale des comités locaux (CNCL). Le nom de l'association s'est vu aussi modifié en "Association pour la taxation des transactions financières et pour l'action citoyenne".

Attac France

Historique et organisation
Créée en 1998, Attac France a été la première association Attac dans le monde. C'est aujourd'hui, avec Attac Allemagne, une des deux associations Attac qui a le plus d'activité et de militants dans le monde. Elle a connu une croissance rapide de ses effectifs, jusqu'à plus de 30 000 fin 2003, puis une chute à partir de 2003, soit l'année qui a suivi la première Conférence nationale des comités locaux (CNCL). Près de 10 000 adhérents étaient à jour de cotisation fin décembre 2013.
Parmi les adhérents figurent aussi des membres collectifs : associations, syndicats, collectivités locales, journaux, etc. Certains membres sont issus de formations associatives, politiques ou syndicales qui comprennent un grand nombre de sensibilités différentes : écologiste, socialiste, communiste, trotskiste ou chrétienne sociale. D'autres, dont beaucoup de jeunes, ont trouvé là un premier engagement politique situé en dehors des partis.
Attac France dispose en son sein d'un groupe d'études dénommé "conseil scientifique" qui lui fournit des études approfondies, notamment sous la forme de livres et de brochures, et des analyses détaillées des questions d'actualité pouvant alimenter ses campagnes. Parmi ses nombreux membres, on peut citer ses quatre coprésidents, Esther Jeffers, Aurélie Trouvé, Nicolas Haeringer et Jean-Marie Harribey, Jacques Cossart, son ancien secrétaire général, l'économiste Jean Gadrey, ou encore René Passet et Dominique Plihon, deux présidents successifs du Conseil scientifique,
Attac à Cologne
Attac est dirigé par un conseil de trente-cinq administrateurs, élus pour trois ans et rééligibles. Parmi ces 35 personnes, 21 sont élues par l'assemblée générale des adhérents directs et 14 sont cooptées dans le Collège des fondateurs. Ce dernier est constitué de représentants des organisations syndicales, journaux et associations ayant participé à la création d'Attac ainsi que de nombreux membres, personnes physiques et morales, cooptés depuis.
Au début de l'année 2006, Attac était considéré par le journal Le Monde comme étant en perte d'influence auprès du mouvement altermondialiste. L'année 2006 a été en effet une année difficile pour Attac France, avec une baisse du militantisme et de vives polémiques internes liées à une fraude électorale commise à l'occasion du renouvellement du conseil d'administration.
La réélection de la direction en juin 2006 a été entachée d'accusations de fraude électorale notamment portées contre son président Jacques Nikonoff. Plusieurs enquêtes internes, dont une menée par le premier président de son comité scientifique, le professeur René Passet, ont prouvé la réalité de cette fraude. À la suite de ces révélations, Jacques Nikonoff s'est trouvé contraint de démissionner et une nouvelle élection a été organisée en 2007, conduisant à un nouveau Conseil d'administration.
Cette crise interne, ainsi que les désaccords concernant les prises de position sur les élections européennes et en faveur du Non lors du référendum sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe ont conduit à une fonte importante des effectifs. Depuis 2006, l'association a ainsi perdu plus de la moitié de ses adhérents, malgré la grave crise économique de 2008-2009 qui a validé un certain nombre de ses analyses.
L'État français et des collectivités locales ont subventionné le Forum social européen de Paris, organisé par Attac France ainsi qu'un certain nombre de ses universités d'été. En dehors de ces évènements, Attac dépend exclusivement du soutien financier de ses sympathisants et adhérents pour son fonctionnement.
Présidents d'Attac France : Bernard Cassen (1998-2002); Jacques Nikonoff (2002-2006); Aurélie Trouvé et Jean-Marie Harribey, coprésidents (2006-2009); Aurélie Trouvé et Thomas Coutrot, coprésidents (2009-2013).
Présidents d'honneur : Ignacio Ramonet, Bernard Cassen, Susan George
Porte-parole : Geneviève Azam, Thomas Coutrot et Dominique Plihon (2013-).
Dans l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle de 2017 qui oppose Marine Le Pen et Emmanuel Macron, l'Association des paralysés de France appelle implicitement dans une tribune avec soixante autres associations à faire barrage à la candidate FN.

Membres fondateurs
Lors de la création de l'association en 1998, on trouve parmi les membres fondateurs d'Attac France de nombreuses personnalités.
Associations : AC!; Agir ici devenu Oxfam France-Agir ici; AITEC (Association internationale de techniciens, experts et chercheurs); Les Amis de la Terre; APEIS (Association pour l'emploi l'information et la solidarité); Artisans du Monde; Association Günter Holzmann; CADAC (Coordination des associations pour le droit à l'avortement et à la contraception); CEDETIM (Centre d'études et d'initiatives de solidarité internationale); CNAFAL (Confédération Nationale des Familles Laïques); Confédération générale des SCOP; CRID (Centre de recherche et d'information sur le développement); Droits devant !!. Droit au Logement; ESCOOP (Économies solidaires et coopératives); FFMJC (Fédération Française des Maisons de Jeunes et de la Culture); Golias; MNCP (Mouvement national des chômeurs et précaires); le MRAP; Pétition; Raisons d'agir; Réseaux services publics européens; Survie; Syndicat de la Médecine Générale; Transversales; UFAL (Union des Familles Laïques).
Presse : Charlie Hebdo; la revue Alternatives économiques; Le Monde diplomatique; les Pénélopes (agence de presse); Politique (revue européenne); Politis; Témoignage chrétien.
.
Syndicats : Confédération paysanne; Fédération des banques CFDT; Fédération des Finances CGT; FGTE-CFDT (Fédération générale des transports et de l'équipement CFDT); FSU (Fédération syndicale unitaire); MODEF (Confédération nationale des syndicats d'exploitants familiaux); SNES (Syndicat national de l'enseignement secondaire); SNESup (Syndicat national de l'enseignement supérieur); SNPTAS Équipement CGT; SNUI (Syndicat national unifié des impôts); SNUIPP (Syndicat national unifié des instituteurs et professeurs des écoles); SUD-PTT (Solidaires unitaires démocratiques PTT); le Syndicat de la magistrature; UGICT-CGT (Union générale des ingénieurs, cadres et techniciens CGT); UNEF (Union national des étudiants de France); l'Union syndicale Solidaires.
Personnalités : José Bové; Susan George; Manu Chao; Gisèle Halimi; Daniel Mermet; Bernard Langlois; Viviane Forrester; René Dumont; Bernard Maris; Jacques Nikonoff; René Passet; Ignacio Ramonet; Jacques Robin.
.
Le "Mouvement international ATTAC"
Un stand d'Attac Autriche à Vienne le 4 septembre 2005
Les 11 et 12 décembre 1998, à Paris, se tient une réunion internationale qui fonde le Mouvement international ATTAC - "Mouvement international pour le contrôle démocratique des marchés financiers et de leurs institutions". Il prône la convergence de différents réseaux militants de tous les pays contre les politiques néolibérales ; partant de la conception que les mouvements syndicaux, des droits de l'homme, écologistes, citoyens (entre autres) sont les différentes facettes de cet objectif.
Un autre de ses objectifs principaux est de pallier ce que le mouvement considère comme des dysfonctionnements de la démocratie pour le cas des pays dits démocratiques. Pour ce faire, le mouvement affiche la volonté de débattre plus collectivement, d'informer plus efficacement, de développer la démocratie participative.
Il a été décidé lors de cette conférence que le mouvement international s'organiserait sans structures hiérarchiques ni centre géographique. Une plateforme commune est tout de même posée comme référence des différents comités.
Attac est présente dans 38 pays : Allemagne, Argentine, Australie, Autriche, Belgique, Burkina Faso, Canada (Québec), Chili, Colombie, Costa Rica, Côte d'Ivoire, Danemark, Équateur, Espagne, Finlande, France, Gabon, Grèce, Hongrie, Islande, Italie, Japon, Jersey, Liban, Luxembourg, Maroc, Norvège, Pays-Bas, Pérou, Pologne, Portugal, Sénégal, Suède, Suisse, Togo, Tunisie, Uruguay, Venezuela.

Objectifs, thématiques et modes d'actions

Objectifs
Militants d'ATTAC manifestant en France contre la privatisation et le "démantèlement" des services publics, 2005
L'objectif initial de l'association était d'introduire une taxe sur les mouvements internationaux de capitaux afin de décourager la spéculation. Le produit de cette taxe (souvent dénommée taxe Tobin) financerait des projets de développement écologique et social.
Depuis, Attac a élargi son champ d'intervention et s'intéresse maintenant à tous les aspects qui se rapportent au cours dominant de la mondialisation économique, qu'elle qualifie de néolibérale. Attac combat à ce titre les décisions de l'OMC, de l'OCDE, de la Banque mondiale ou du FMI, qu'elle ne voit pas comme des instances de régulation favorables.
Bien qu'Attac critique le fonctionnement de l'économie mondiale, qu'elle considère dominée par le "néolibéralisme", elle ne se dit pas opposée à la mondialisation en général. Elle souhaite encourager des politiques économiques respectueuses des aspects sociaux et environnementaux, affirmant que des politiques économiques anti-libérales sont possibles.

Principaux thèmes
Les principaux sujets sur lesquels travaille Attac sont : Un contrôle plus étroit des marchés financiers (Attac parle de lutte contre la "financiarisation" de l'économie) ;; Une réforme de l'OMC et des institutions financières internationales (Banque mondiale, FMI),; La défense des biens communs et du patrimoine : eau, alimentation, information, etc. En matière d'organismes génétiquement modifiés (OGM), sa position, contre, est la même que celle de la Confédération paysanne française, membre d'Attac ;; L'annulation de la dette des pays en voie de développement. Pour l'Afrique, Attac a édité le CD Attac ta dette pour dénoncer "l'asphyxie" des pays africains selon elle victimes des intérêts d'une dette contractée il y a 40 ans et déjà remboursée ;; La défense des services publics comme ceux relevant de la santé et au système de protection sociale. Attac s'oppose à l'instauration des fonds de pension, symbole du capitalisme populaire, et défend le financement des retraites par répartition, estimant qu'elles évitent les excès des marchés financiers. Attac s'oppose aussi à l'AGCS qui reprend certains thèmes de l'AMI ;; La lutte contre les paradis fiscaux dont elle demande la suppression ;; La nécessité de lier les problématiques environnementales et sociales ;; La promotion du commerce équitable ;; Le refus du Traité Constitutionnel Européen (Traité de Rome de 2004) : une bonne partie des militants de Attac France a fait campagne pour le "non" au référendum, en mai 2005.; La promotion de la démocratie et des droits de l'Homme dans les pays non démocratiques, via ses antennes locales.

Modes d'actions
Attac participe aux manifestations altermondialistes dans le monde, dont celles visant à interpeller les grandes puissances lors des réunions internationales (G8, G20, OMC, FMI, Forum de Davos, etc.).
Pour diffuser ses idées, Attac cherche à être visible sur la scène publique et médiatique en utilisant divers moyens de communication : conférences, articles, communiqués de presse, manifestations diverses, campagnes de communication, projections de films documentaires, publications. Deux slogans illustrent les thèses d'Attac : "Le monde n'est pas une marchandise" et "Un autre monde est possible".
Attac considère ne pas porter la responsabilité des arrachages de plants d'OGM effectués selon le "principe de précaution", ni des affrontements avec les forces de l'ordre.
Attac publie des livres de vulgarisation présentant ses thèses sur les conséquences d'une économie jugée "néo-libérale".
Depuis sa création, l'organisation interne d'Attac repose beaucoup sur internet (listes de diffusions, site internet).

Controverses sur Attac
Diverses controverses existent sur le mode de fonctionnement, les méthodes, les propositions, les ambitions politiques d'Attac.
À l'intérieur du mouvement altermondialiste , Attac est parfois critiquée pour son réformisme face à la mondialisation néo-libérale, pour sa manière jugée parfois trop légaliste de lutter contre le néo-libéralisme. Les premières critiques sur Attac lui reprochaient le refus de la mondialisation qui conduirait "à un repli identitaire national" ; c'est pourquoi Attac rejette le terme "antimondialiste" en revendiquant le terme "altermondialiste". D'autres mettent également en cause sa légitimité à parler au nom des peuples, des plus pauvres ou même du mouvement altermondialiste ; Attac n'étant ni une association "de masse" ni un parti politique, elle ne représenterait véritablement que ses propres adhérents. Cette critique a été particulièrement forte lors de la campagne contre le Traité constitutionnel européen, notamment lors de la publication des "12 exigences" d'ATTAC France à la suite du rejet du texte. La publication d'un texte prenant la forme d'"exigences" adressées au Conseil de l'Europe, bien que s'agissant clairement de revendications de la seule association ATTAC France, a alors choqué parmi ceux qui prenaient la parole d'ATTAC pour la parole de tout le peuple à la suite du référendum. Des adhérents ont dénoncé un style "autoritaire" de la direction sous la présidence de Jacques Nikonoff, et ont accusé certains dirigeants d'avoir "verrouillé et confisqué" le pouvoir. Des économistes, comme Paul Krugman, pensent que les propositions d'Attac conduiraient à instaurer un protectionnisme sous couvert de "bonne conscience". James Tobin (lauréat du prix Nobel d'économie 1981 et initiateur du principe de taxe Tobin), qui était partisan du libre-échange, a toujours fait savoir sa distance vis-à-vis d'Attac, expliquant que son but est bien de stabiliser le système financier, pas de l'abattre.; Robert Mundell, prix Nobel d'économie (1999) et auteur de la théorie des zones monétaires optimales qui compte parmi les inspirateurs de Ronald Reagan, qualifie la proposition de "taxe Tobin" de "débile" ("dumb"), "parce que la taxe Tobin ne supprimerait pas la spéculation, elle ne ferait que gêner les transactions". Plus généralement, si les travaux et les propositions d'ATTAC bénéficient d'une notoriété publique, son côté "altermondialiste" qui sous-entend la mise en oeuvre des solutions alternatives à la mondialisation financière laisse certains dubitatifs. Ainsi, le politologue social-libéral Zaki Laïdi reproche à ATTAC son "extrémisme" politique qui la limiterait à une position contestataire. En ce sens, il conclut son livre La Grande Perturbation sur la mondialisation par l'affirmation "La capacité de la mouvance altermondialiste à proposer des solutions alternatives reste extrêmement limitée".
À ces critiques, généralement adressées au mouvement altermondialiste dans son ensemble, il est répondu que celui-ci est composé d'une pluralité de points de vue et d'un grand nombre de propositions de solutions alternatives. En ce qui concerne ATTAC France, un "Manifeste altermondialiste" est cependant paru en 2006, proposant 102 mesures pour "construire un monde solidaire, écologique et démocratique". Selon l'écrivain libéral Johan Norberg : "ce qui importe à ceux d'Attac, c'est l'opposition au capitalisme, au "néo-libéralisme", à la "mondialisation libérale" ou "intégration économique par les patrons" et tous les noms qu'ils lui donnent. C'est-à-dire qu'il s'agit d'un anticapitalisme socialiste des plus traditionnels, avec la "solidarité" qu'ils y associent".; Depuis 2005, une source importante de désaffection de la gauche modérée envers Attac provient de la campagne de l'association en faveur du "non", qui a vraisemblablement contribué à l'échec du référendum sur le Traité établissant une Constitution pour l'Europe en France le 29 mai 2005, c'est-à-dire au maintien des institutions de Maastricht-Nice. Cette désaffection concerne des personnes très favorables à l'intégration européenne tel Harlem Désir. Alain Lipietz a ainsi dénoncé les "sottises" et le "souverainisme de gauche" de la direction d'Attac, lorsque certains s'opposent à ce que la loi européenne prime sur les lois nationales (Alain Lecourieux présentant par exemple l'article I-6 comme un "recul"). Cependant, à la différence de ses alliés de circonstance, Attac dit agir au nom de l'Europe , mais a attendu jusqu'à fin aout 2004, et donc la clôture des 18 mois de travaux publics de la Convention sur l'avenir de l'Europe, pour transmettre ses "21 exigences" devant figurer dans le projet de Constitution. Très active lors du débat sur le TCE (publication de deux livres et de dizaine d'articles, nombreux meetings...), ATTAC n'a paradoxalement jamais publiquement exprimé de position sur la finalité de l'intégration européenne et notamment la question de son évolution progressive vers une Europe fédérale (thème principal sur lequel Joschka Fischer avait lancé le processus constitutionnel en l'an 2000 à Berlin) qui serait pour lui un préalable à la démocratisation des institutions européennes. Pour son président d'honneur Bernard Cassen, cela reflète la diversité de positionnements et de propositions sur les alternatives à mettre en oeuvre au plan européen :. Attac a été très prudente en matière de propositions d'architectures institutionnelles européennes. Pourquoi Parce que le sujet nous divise profondément si on veut le traiter sur le plan théorique. Il y a parmi nous des fédéralistes, partisans du dépassement des États actuels pour aller à des États-Unis d'Europe, donc à un État européen qui présupposerait l'existence d'un peuple européen ou, en tout cas, l'enfanterait rapidement. Il y a aussi des partisans d'une Europe des nations ou des patries, dans une logique à dominante confédérale ; et, entre les deux, toutes sortes de positions intermédiaires. À ce seul niveau, les termes de "Constitution" et de "processus constituant" donnent déjà lieu à de vives controverses. (...) La bibliographie explicitant chacune de ces visions est imposante, et les thèses en présence totalement incompatibles sur de nombreux aspects, dans la mesure où elles renvoient à des convictions divergentes sur l'État, la nation, le peuple, la citoyenneté, et, pour la France, sur les conceptions profondément enracinées dans l'histoire, de la République et de la laïcité. Il serait vain de tenter d'arriver à un consensus théorique entre nous sur ces questions.: D'autres critiques considèrent que les arguments d'ATTAC, lors du débat sur la Constitution européenne, ont été caricaturaux C'est notamment le cas du magazine fédéraliste Le Taurillon.; Dans un article paru le 5 août 2005 dans le journal Le Figaro, intitulé "Enquête : comment Attac infiltre l'école", le journaliste Saïd Mahrane conclut à une tentative d'entrisme, en soulignant la proportion significative d'enseignants parmi les membres de l'organisation et la diffusion de supports de communication de l'organisation dans les écoles. L'association répond par un communiqué à cet article jugé "truffé d'erreurs factuelles".

Voir aussi
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Mouvement altermondialiste.
Articles connexes: Taxe Tobin; Mondialisation; Gérard Gourguechon; ATTAC Suisse; Les Amis de la Terre; Mouvement alternatif.