La microphotographie, inventée par René Dagron, consiste à réaliser des images de très petite taille (1 mm de diamètre), avec toute la technologie nécessaire pour l'art de faire de telles images. Les applications de la microphotographie comprennent dès l'espionnage, comme dans le cas de William Fischer, jusqu'à la fabrication de souvenirs.
Une application importante de la microphotographie, sont les microfiches, mais avec beaucoup moins de réduction (une microfiche a un diamètre de quelques cm, contre 1mm de diamètre d'une microphotographie).
Depuis l'avènement et la généralisation de la numérisation des fichiers, cette technique tend à disparaître.
Appareil pour la projection de microphotographie (et spécimens) utilisé pour des conférences par Eugène Trutat - Photothèque du Museum de Toulouse
Voir aussi: Photographie; Macrophotographie. Portail de la photographie; Portail de la médecine.