Fulvio Orsini (en latin Fulvius Ursinus) (né le 11 décembre 1529 à Rome et mort le 18 mai 1600) fut un humaniste, philologue, bibliothécaire et antiquaire italien de la Renaissance.

Biographie
Fulvio Orsini était le fils naturel d'un commandeur de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem issu de la puissante famille Orsini. Abandonné par son père à l'âge de neuf ans, il trouva refuge parmi les enfants de choeur de Saint-Jean-de-Latran. Il y fut remarqué par le chanoine Gentile Delfini, qui lui donna une éducation et le présenta aux Farnèse. Il devint bibliothécaire de la bibliothèque Farnèse, créée par Léon X Médicis et confiée à la garde du cardinal Ranuccio Farnèse dans le palais Farnèse. À la mort de Ranuccio, il resta au service de son frère le cardinal Alexandre Farnèse, ayant la charge, en sus de la bibliothèque, de collections d'art du palais. Il resta pensionné et logé au palais Farnèse jusqu'à sa mort.
II a lui-même créé une importante collection d'oeuvres d'art et d'antiques qu'il légua au cardinal Édouard Farnèse, neveu de son protecteur. Il a surtout réuni une importante bibliothèque, qu'il légua à la bibliothèque Vaticane. Il se lia avec le Greco et devint son protecteur lors de son séjour à Rome (1570-1577), et posséda plusieurs oeuvres de ce peintre dans ses collections, dont une Vue du mont Sinaï et le Portrait de Giulio Clovio.
Fulvio Orsini a mené à bien plusieurs éditions de textes antiques jusqu'alors inédits, en particulier des fragments. Protégé du cardinal de Granvelle, il put grâce à lui imprimer ses livres à Anvers, chez l'imprimeur français Christophe Plantin : les Novem feminarum illustrium carmina, poèmes de femmes, Anvers, 1568 ;; Verrius Flaccus ;; les extraits de Festus à partir de fragments trouvés dans la bibliothèque Farnèse mais aussi à Florence par son ami Piero Vettori, 1580 ;; César ;; Arnobe, 1583 ;; Virgile, 1568 ;; Imagines et elogia virorum illustrium ex antiquis lapidibus et numismatibus eccpressa, 1579 (traduit par Baudelot de Dairval sous le titre de Portraits d'hommes et de femmes illustres, Paris, 1770).; des extraits de l'encyclopédie byzantine de l'empereur Constantin VII Porphyrogénète, dont le texte avait été découvert en Espagne par son ami Antonio Agustin dans la bibliothèque du collectionneur Juan Paez de Castro.

Sources: Marie-Nicolas Bouillet et Alexis Chassang (dir.), "Fulvius Ursinus" dans
Dictionnaire universel d'histoire et de géographie
, 1878. Portail de la littérature; Portail de la Renaissance; Portail de l'Italie.