Le terme master signifie "maître" en anglais. À cause de l'influence de l'anglais dans l'enseignement supérieur, un certain nombre de pays non-anglophones ont introduit dans leur langue le mot master ou master's degree pour renommer des grades ou diplômes préexistant ou bien pour nommer de nouveaux diplômes. Ceci s'est fait parfois en conservant le terme "maîtrise" comme intitulé d'autres diplômes. Peuvent donc coexister, comme en France, un diplôme dénommé "master" et un diplôme dénommé "maîtrise". Les grades ou diplômes dont le nom est une traduction de "maître" ou "maîtrise" sont traités dans l'article maîtrise.

Masters dans les pays anglophones

Masters dans les pays non anglophones (mot importé)

Master en Belgique: En Belgique, depuis le Processus de Bologne, le master remplace la licence, et est obtenu après un cycle de 2 ans (parfois 1 an) d'étude consécutif au baccalauréat (bachelor) et est délivré par les Universités ou les Hautes Écoles. Les diplômes d'ingénieur industriel et d'ingénieur civil deviennent des masters en sciences de l'ingénieur industriel et master en sciences de l'ingénieur civil.

Master en France: En France, le master est un diplôme national et un grade de l'enseignement supérieur, validant un deuxième cycle de l'enseignement supérieur (cinquième année d'études après le baccalauréat). Le "grade de master" est décerné par de nombreuses formations de l'enseignement supérieur, telles les écoles d'ingénieurs, les écoles de commerce ou les universités. Le "diplôme national de master" est décerné par une université ou une grande école habilitée pour ce faire par le ministère de l'enseignement ou de la recherche, après obtention de 180 ECTS, aux détenteurs d'une licence. À noter que pour mettre fin aux fraudes de certaines écoles de l'enseignement supérieur qui utilisaient la dénomination de master pour leurs diplômes, le terme master est aujourd'hui répertorié sur la liste des certificats protégés au même titre que l'appellation baccalauréat, licence et doctorat.

Master en Suisse

Voir aussi

Articles connexes: Maîtrise universitaire; Mastère spécialisé; Diplôme d'études approfondies; Diplôme d'études supérieures spécialisées; Maîtrise en sciences; Ingénieur commercial; Maîtrise en administration publique; Master of business administration; Master Erasmus mundus.