La John F. Kennedy Presidential Library and Museum conserve les documents officiels et la correspondance de John F. Kennedy, qui est président des États-Unis de 1961 à 1963. Elle se trouve à Dorchester, un quartier de la ville de Boston, dans le Massachusetts. Elle a été dessinée par l'architecte Ieoh Ming Pei. La bibliothèque et le musée ont été inaugurés en 1979 par le président de l'époque, Jimmy Carter, et en présence des membres de la famille Kennedy. Le 15 avril 2013, le jour du Marathon de Boston, un incendie a lieu à la bibliothèque, mais les autorités ont annoncé qu'il n'avait aucun rapport avec les attentats du marathon de Boston survenus le même jour. L'incendie n'a pas fait de victime.