Ier millénaire IIe millénaire IIIe millénaire
XIXe siècle XXe siècle XXIe siècle
.
1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990
.
1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910
1911 1912 1913 1914 1915 1916 1917 1918 1919 1920
1921 1922 1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930
1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 1940
1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1948 1949 1950
1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960
1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970
1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980
1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990
1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000
.
Le XXe siècle (ou 20e siècle) commence le 1er janvier 1901 et finit le 31 décembre 2000.
 Il s'étend entre les jours juliens 2 415 385,5 et 2 451 910,5 '.

Calendrier

Tableau des types d'années

Événements
Le XXe siècle est une époque riche en évènements historiques qui ont marqué profondément le destin de la planète et n'avaient pas de précédent comparable. Guerres mondiales, rôle des grands États, développement des moyens de transport et de communication, progrès sanitaires, évolution démographique, conquête des airs et de l'espace, armes de destruction massive, génocides, tout concourt à faire de ce siècle une période exceptionnelle dans l'histoire humaine, en ce qu'elle n'aura laissé aucune partie de la planète à l'écart des bouleversements politiques et sociaux qui l'ont émaillée.
Sur le plan de l'histoire des sociétés, et non de la simple chronologie, certains historiens font commencer le XXe siècle en 1914 (début de la Première Guerre mondiale). Pour la fin du siècle, plusieurs dates sont proposées : 9 novembre 1989 : chute du mur de Berlin.; 26 décembre 1991 : dissolution de l'URSS.; 11 septembre 2001: attentats du World Trade Center.
Les deux premières dates, proches dans le temps et sur le plan géopolitique, marquèrent la fin de la guerre froide, entamée peu après la fin de la Seconde Guerre mondiale entre, d'un côté, les États-Unis et leurs alliés et, de l'autre, l'URSS et ses alliés. Elles sont très proches du 9 avril 1993, date de naissance du premier site web et de mise dans le domaine public des technologies du World Wide Web, qui vont contribuer à l'expansion d'Internet et de son influence sociale et politique.
D'un point de vue politique, le XXe siècle se caractérise dans sa première moitié par deux guerres mondiales (Première Guerre mondiale entre 1914 et 1918 ; Seconde Guerre mondiale entre 1939 et 1945) et, à partir de cette date, par l'affrontement idéologique entre deux superpuissances : les États-Unis et l'URSS, qui prend fin avec la dissolution de l'URSS le 26 décembre 1991. Cet affrontement idéologique et géostratégique contribue au fort développement des technologies nucléaires, notamment dans le domaine militaire, et à la course à l'espace qui aboutit au débarquement sur la Lune en 1969.
Les rivalités entre grandes puissances européennes ont conduit à leur affaiblissement ; par ailleurs, la décolonisation, dans la seconde moitié du siècle, s'est effectuée parallèlement au processus de la construction européenne.
Pour la première fois dans l'histoire de l'humanité, les États tentent de mettre en place une gouvernance politique mondiale destinée à modérer les conflits, avec la SDN puis l'ONU, qui se dote de capacités militaires d'interposition.
D'un point de vue économique, les crises monétaires et financières se sont multipliées, aggravées par le renchérissement des cours du pétrole et l'apparition des risques écologiques dans un contexte où disparaissent les sociétés agraires et artisanales traditionnelles, au profit d'un système mondial tendant à l'uniformisation, fondé sur l'industrie et le commerce, un consumérisme croissant, un capitalisme victorieux du communisme. Les sommets de la terre tentent de mettre en place une gouvernance environnementale mondiale.

Avant 1914: En France, le début du XXe siècle est marqué par le dénouement de l'Affaire Dreyfus (1894-1906), par l'adoption de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association, qui instituera les associations loi de 1901 et aboutira en 1904 à la suppression des congrégations religieuses, et la loi de séparation des Églises et de l'État de 1905, qui met en place la laïcité en France.; Seconde Guerre des Boers.; Révolution mexicaine de 1910.; Guerre russo-japonaise.; Révolution russe de 1905.; Annexion de la Corée (1910) par le Japon.; Révolution chinoise de 1911.; Naufrage du Titanic en 1912.
En 1903 les frères Wright réussissent le premier vol motorisé.
Albert Einstein publie en 1905 sa théorie de relativité restreinte, qui sera suivie en 1915 de la théorie de relativité générale.

Entre 1914 et 1945: La Première Guerre mondiale (1914-1918) comporte un bilan humain d'environ 9 millions de morts et 8 millions d'invalides. Le 22 août 1914 est le jour le plus meurtrier de l'Histoire de France ; environ 27 000 soldats français sont tués pendant cette seule journée dans les Ardennes belges, soit quatre fois plus qu'à Waterloo.; Le génocide arménien, débute le 24 avril 1915 par l'arrestation et la déportation de plus de 600 intellectuels arméniens par l'organisation Jeunes-Turcs. Il se poursuit le 30 mai par la publication du décret général de déportation des Arméniens dans les déserts d'Irak et de Syrie, qui entraîne la mort de centaines de milliers de personnes.; Les bolcheviks conduits par Lénine déclenchent la Révolution russe (1917-1921). Le communisme se diffuse en 1919 avec la création de la Troisième Internationale sous l'impulsion de Lénine et des bolcheviks. Le régime soviétique crée le système des goulags, dans lesquels ont été détenus entre 1934 et 1947 environ 10 millions de prisonniers, et sont morts près d'un million de personnes.; Entre-deux-guerres. Grande Dépression (1929) - Le Krach de 1929; Invasion de la Mandchourie. (1931); Montée du fascisme.; Benito Mussolini, Marche sur Rome (1922); Guerre d'Espagne (1936-1939).; Grande Dépression (1929) - Le Krach de 1929; Invasion de la Mandchourie. (1931); Montée du fascisme.; Benito Mussolini, Marche sur Rome (1922); Guerre d'Espagne (1936-1939); Guerre sino-japonaise (1937-1945).; Prise de pouvoir par Hitler en 1933.; Création du Troisième Reich, montée du nazisme, réarmement du Troisième Reich.; Seconde Guerre mondiale (1939-1945): Invasion de la France (mai-juin 1940); L'armée allemande envahit l'URSS (juin 1941); Bataille de Koursk (été 1943); Débarquement de Normandie (juin 1944); Bombardements atomiques de Hiroshima et Nagasaki (1945).; Invasion de la France (mai-juin 1940); L'armée allemande envahit l'URSS (juin 1941); Bataille de Koursk (été 1943); Débarquement de Normandie (juin 1944); Bombardements atomiques de Hiroshima et Nagasaki (1945); Shoah.

Entre 1945 et 1973
Le premier pas de Neil Armstrong sur la Lune en 1969. Les guerres d'Indochine (1946-1954), de Corée (1950-1953), entre l'Inde et le Pakistan.; La création de l'État d'Israël (1948); Mort de Gandhi (1948); Mort de Joseph Staline (1953); Les Trente Glorieuses (1945-1973); La Construction européenne.; La Décolonisation.; La Guerre froide. l'insurrection de Budapest (1956); le Printemps de Prague (1968).; l'insurrection de Budapest (1956); le Printemps de Prague (1968); En France, les gouvernements de la IVe République s'avèrent incapables de résoudre les problèmes liés à la Guerre d'Algérie (1954-1962), ce qui provoque le retour du général de Gaulle au pouvoir. Élu président de la République en 1958, il met en place de nouvelles institutions plus stables en demandant à son Premier ministre Michel Debré de rédiger une nouvelle Constitution. C'est le début de la Ve République.; La guerre du Biafra (1967-1970), guerre au Mozambique, en Angola, en République démocratique du Congo, au Liberia; La crise des missiles de Cuba (1962); L'assassinat de John F. Kennedy (1963); La guerre du Viêt Nam (1964-1975); Grèce, Dictature des colonels (1967-1973); La révolution verte avec l'accroissement des ressources agricoles et le recul de famine; La croissance économique. Miracle économique allemand; Miracle économique japonais.; Miracle économique allemand; Miracle économique japonais; La conquête spatiale. Premier satellite artificiel (1957); Premier homme dans l'espace (1961); Premier homme sur la Lune (1969).; Premier satellite artificiel (1957); Premier homme dans l'espace (1961); Premier homme sur la Lune (1969); Assassinat de Martin Luther King (1968); Mai 1968.

Entre 1973 et 2000: Guerres au Moyen-Orient : Kippour (1973); Premier choc pétrolier (1973); Mort de Salvador Allende (1973); Démission de Richard Nixon (Watergate, 1974); Révolution des Oeillets au Portugal (1974); Mort du Général Franco (1975) en Espagne, fin de la dictature et début de la Transition démocratique (1975 - 1982); Catastrophe de Seveso (1976); Révolution iranienne (1979); Deuxième choc pétrolier (1979); Guerre Iran-Irak : (1980-1988); Premiers sommets de la terre : Le sommet de la terre de Stockholm (1972); Le sommet de la terre de Rio de Janeiro (1992).; Le sommet de la terre de Stockholm (1972); Le sommet de la terre de Rio de Janeiro (1992); Catastrophe de Bhopal (1984); Catastrophe de Tchernobyl (1986); La chute du mur de Berlin (1989) et l'effondrement des régimes soviétiques en Europe de l'Est; La surpopulation mondiale, la population mondiale dépassant 6 milliards d'individus.; Multiplication des crises monétaires et financières; Fin de l'apartheid en Afrique du Sud (1948 - 1991); Dislocation de l'URSS (1991); Guerre du Golfe (1990 - 1991); Création du World Wide Web (1993); Génocide au Rwanda (1994); Guerres de Yougoslavie (1991 - 2001); bug de l'an 2000.

Personnalités significatives

Personnalités politiques: Argentine : Jorge Rafael Videla Estela Barnes de Carlotto Carlos Menem Hebe de Bonafini Juan Perón Eva Perón; Royaume-Uni : Winston Churchill Margaret Thatcher Elizabeth Bowes-Lyon Élisabeth II; France : Georges Clemenceau Jean Jaurès Léon Blum Édouard Daladier Philippe Pétain Charles de Gaulle Robert Schuman Jean Monnet François Mitterrand Jacques Delors Simone Veil Jacques Chirac; Italie : Benito Mussolini Altiero Spinelli Alcide De Gasperi Giulio Andreotti; Allemagne : Guillaume II Adolf Hitler Paul von Hindenburg Friedrich Ebert Konrad Adenauer Willy Brandt Helmut Kohl; Empire russe : Rosa Luxemburg Nicolas II de Russie; URSS : Vladimir Ilitch Lénine Léon Trotski Joseph Staline Viatcheslav Molotov Nikita Khrouchtchev Mikhaïl Gorbatchev; Turquie : Talaat Pacha Mustafa Kemal Atatürk; Espagne : Francisco Franco Juan Carlos Ier d'Espagne; Portugal : António de Oliveira Salazar Mário Soares; Norvège : Gro Harlem Brundtland; Belgique : Baudouin de Belgique Albert Ier de Belgique; Autriche-Hongrie : François-Joseph Ier d'Autriche; Yougoslavie : Josip Broz, dit Tito; Roumanie : Nicolae Ceaușescu; Pologne : Józef Piłsudski Lech Wałęsa; États-Unis d'Amérique : Theodore Roosevelt Woodrow Wilson Franklin Delano Roosevelt Dwight David Eisenhower John Fitzgerald Kennedy Martin Luther King Malcolm X Richard Nixon Ronald Reagan; Cuba : Che Guevara Fidel Castro; Chili : Augusto Pinochet; Mexique : Emiliano Zapata; Pérou : Alan García Alberto Fujimori; Québec : René Lévesque Robert Bourassa; Japon : Hirohito Hideki Tojo; Cambodge : Norodom Sihanouk Pol Pot; République de Chine : Sun Yat-sen Tchang Kaï-chek; République populaire de Chine : Mao Zedong Deng Xiaoping; Viêt Nam : Hô Chi Minh Nguyễn Văn Thiệu; Inde : Gandhi Jawaharlal Nehru Indira Gandhi; Égypte : Nasser; Ghana : Kwame Nkrumah Kofi Annan; Tanzanie : Julius Nyerere; Afrique du Sud : Nelson Mandela; Ouganda : Idi Amin Dada; Tunisie : Habib Bourguiba; Algérie : Houari Boumédiène; Maroc : Hassan II; RDC : Patrice Lumumba; Burkina Faso : Thomas Sankara.

Sciences naturelles: Albert Einstein; Werner Heisenberg; Niels Bohr; Marie Skłodowska-Curie; Max Planck; Francis Crick; Alexander Fleming; Jacques Monod, François Jacob; Maud Menten; Konrad Lorenz; Linus Pauling; Johannes Diderik van der Waals; Erwin Schrödinger.

Industriels: John Davison Rockefeller; Henry Ford; André Citroën; Oskar Schindler; Bill Gates; Steve Jobs.

Mathématiciens et informaticiens: Henri Poincaré, mathématicien et physicien; David Hilbert; Kurt Gödel; Nicolas Bourbaki; John von Neumann, mathématicien, physicien, informaticien; Alan Turing; Tim Berners-Lee.

Économistes: Milton Friedman; Friedrich Hayek; John Maynard Keynes; Simon Kuznets, inventeur du produit intérieur brut; Joseph Schumpeter, théoricien de la destruction créatrice; Karl Polanyi.

Explorateurs et aviateurs

Écrivains: Samuel Joseph Agnon; Anna Akhmatova; Isabel Allende; Jorge Amado; Louis Aragon; Roberto Arlt; Isaac Asimov; Miguel Ángel Asturias; Ingeborg Bachmann; James Baldwin; Alessandro Baricco; Georges Bataille; Simone de Beauvoir; Samuel Beckett; Andreï Bitov; Jorge Luis Borges; Ray Bradbury; Bertolt Brecht; André Breton; Yves Bonnefoy; Mikhaïl Boulgakov; Ivan Bounine; Michel Butor; Constantin Cavafy; Italo Calvino; Albert Camus; Truman Capote; Alejo Carpentier; Rosario Castellanos; Paul Celan; Louis-Ferdinand Céline; Blaise Cendrars; Agatha Christie; Jean Cocteau; Julio Cortázar; Rubén Darío; Erri De Luca; Marguerite Duras; Friedrich Dürrenmatt; Umberto Eco; Ilya Ehrenbourg; T. S. Eliot; Paul Éluard; William Faulkner; F. Scott Fitzgerald; Max Frisch; Gabriela Mistral; Federico García Lorca; Gabriel García Márquez; Carlos Fuentes; William Gaddis; Jean Genet; André Gide; Allen Ginsberg; Witold Gombrowicz; Noah Gordon; Günter Grass; João Guimarães Rosa; Gerhart Hauptmann; Ernest Hemingway; Zbiegniew Herbert; Hermann Hesse; Bohumil Hrabal; Aldous Huxley; Ödön von Horváth; Jorge Ibargüengoitia; Alfred Jarry; Elfriede Jelinek; James Joyce; Ernst Jünger; Franz Kafka; Jack Kerouac; Imre Kertész; Joseph Kessel; Stephen King; Rudyard Kipling; Bernard-Marie Koltès; Karl Kraus; - Milan Kundera; D.H. Lawrence; Harper Lee; Michel Leiris; Stanisław Lem; José Lezama Lima; Jack London; Malcolm Lowry; Naguib Mahfouz; Vladimir Maïakovski; André Malraux; Ossip Mandelstam; Henning Mankell; Thomas Mann; Heinrich Mann; François Mauriac; Henri Michaux; Arthur Miller; Henry Miller; Margaret Mitchell; Patrick Modiano; Heiner Müller; Robert Musil; Vladimir Nabokov; Pablo Neruda; George Orwell; Amos Oz; Orhan Pamuk; Boris Pasternak; Octavio Paz; Georges Perec; Fernando Pessoa; Andreï Platonov; Francis Ponge; Ezra Pound; Marcel Proust; Raymond Queneau; Ayn Rand; Adrienne Rich; Rainer Maria Rilke; Philip Roth; J. K. Rowling; Nelly Sachs; Antoine de Saint-Exupéry; J. D. Salinger; Nathalie Sarraute; Jean-Paul Sartre; Arthur Schnitzler; Leonardo Sciascia; Léopold Sédar Senghor; Upton Sinclair; Georges Simenon; Claude Simon; George Bernard Shaw; Alexandre Soljenitsyne; Arnold Stadler; Gertrude Stein; John Steinbeck; Mario Rigoni Stern; Italo Svevo; Wislawa Szymborska; Hunter S. Thompson; J. R. R. Tolkien; Marina Tsvetaïeva; Paul Valéry; Mario Vargas Llosa; Boris Vian; Robert Walser; Frank Wedekind; Virginia Woolf; Richard Wright; Marguerite Yourcenar; Stefan Zweig.

Linguistes: Noam Chomsky (né en 1928); Maurice Grevisse (1895-1980), auteur de la grammaire de référence du français Le Bon Usage.

Philosophes: Theodor W. Adorno; Alain; Raymond Aron; Simone de Beauvoir; Walter Benjamin; Henri Bergson; Judith Butler; Cornelius Castoriadis; Benedetto Croce; Guy Debord; Gilles Deleuze; Jacques Derrida; Michel Foucault; Gottlob Frege; Jürgen Habermas; Hannah Arendt; Martin Heidegger; Edmund Husserl; Vladimir Jankélévitch; Karl Jaspers; Hans Jonas; Thomas Samuel Kuhn; Emmanuel Levinas; Claude Lévi-Strauss; Georg Lukacs; Jean-François Lyotard; Gabriel Marcel; Maurice Merleau-Ponty; Michel Onfray; Karl Popper; Jacques Rancière; John Rawls; Paul Ricoeur; Bertrand Russell; Jean-Paul Sartre; Pierre Teilhard de Chardin; Max Weber; Simone Weil; Ludwig Wittgenstein.

Psychologues et psychanalystes: Aaron Temkin Beck; Albert Ellis; Sigmund Freud; Philippe Grimbert; Carl Jung; Alfred Kinsey; Melanie Klein; Jacques Lacan; Frances Tustin; Stanley Milgram; Jean Piaget; Burrhus Frederic Skinner; John Broadus Watson; Lev Vygotski.

Artistes: Marina Abramovic; Joseph Albers; Arman; Ernst Barlach; Francis Bacon; Balthus; Max Beckmann; Hans Bellmer; Suzanne Belperron; Joseph Beuys; Louise Bourgeois; Constantin Brancusi; Georges Braque; John Cage; César Baldaccini; Marc Chagall; Giorgio de Chirico; Chuck Close; Christo et Jeanne-Claude; Salvador Dalí; Otto Dix; Marcel Duchamp; Georges Dufrénoy; Jacob Epstein; Max Ernst; Valie Export; Lyonel Feininger; Jane Frank; André Franquin; Lucian Freud; Alberto Giacometti; Alys Robi; Georges Gimel; René Goscinny; Gotlib; Juan Gris; Walter Gropius; Elaine Hamilton; Erich Heckel; Hergé; Barbara Hepworth; Eva Hesse; David Hockney; Friedensreich Hundertwasser; René Iché; Donald Judd; Frida Kahlo; Vassily Kandinsky; Anselm Kiefer; Ernst Ludwig Kirchner; Paul Klee; Yves Klein; Gustav Klimt; Oskar Kokoschka; Käthe Kollwitz; Willem de Kooning; Jannis Kounellis; Tamara de Lempicka; Le Corbusier; Sol LeWitt; Roy Lichtenstein; Lazar Lissitzky; Morris Louis; René Magritte; Marino Marini; Guido Marzulli; Henri Matisse; Joan Miró; Amedeo Modigliani; László Moholy-Nagy; Piet Mondrian; Henry Moore; Robert Motherwell; Edvard Munch; Gabriele Münter; Bruce Nauman; Emil Nolde; Nam June Paik; Eduardo Paolozzi; Max Pechstein; Pablo Picasso; Jackson Pollock; Diego Rivera; Norman Rockwell; Alexander Rodchenko; Auguste Rodin; James Rosenquist; Mark Rothko; Henri Rousseau; Niki de Saint Phalle; Egon Schiele; Karl Schmidt-Rottluff; Charles Schulz; Kurt Schwitters; Richard Serra; Cindy Sherman; Robert Smithson; Roger Somville; Jesús-Rafael Soto; Louis Soutter; Antoni Tapies; Albert Uderzo; Pierre Vellones; Wolf Vostell; Andy Warhol; Pierre-André De Wisches; Frank Lloyd Wright.
Voir aussi : Peintres français du XXe siècle; Peintres italiens du XXe siècle; Architectes célèbres du XXe siècle.

Metteurs en scène (théâtre)

Cinéma

Acteurs: Victoria Abril; Isabelle Adjani; Laura Antonelli; Fanny Ardant; Arletty; Fred Astaire; Antonio Banderas; Brigitte Bardot; Emmanuelle Béart; Monica Bellucci; Jean-Paul Belmondo; Ingrid Bergman; Juliette Binoche; Bernard Blier; Humphrey Bogart; Miguel Bosé; Bourvil; Marlon Brando; Pierre Brasseur; Louise Brooks; Claudia Cardinale; Charlie Chaplin; Sean Connery; Penélope Cruz; Danielle Darrieux; Bette Davis; James Dean; Louis de Funès; Alain Delon; Catherine Deneuve; Robert De Niro; Gérard Depardieu; Johnny Depp; Marlene Dietrich; Charles Dullin; Faye Dunaway; Clint Eastwood; Mia Farrow; Fernandel; Jane Fonda; Henry Fonda; Harrison Ford; Jodie Foster; Pierre Fresnay; Jean Gabin; Clark Gable; Ava Gardner; Vittorio Gassman; Richard Gere; Annie Girardot; Cary Grant; Carla Gravina; Alec Guinness; Tom Hanks; Rita Hayworth; Audrey Hepburn; Katharine Hepburn; Dustin Hoffman; Cristina Hoyos; Isabelle Huppert; Louis Jouvet; Buster Keaton; Burt Lancaster; Jessica Lange; Virginie Ledoyen; Bruce Lee; Jerry Lewis; Virna Lisi; Gina Lollobrigida; Sophia Loren; Anna Magnani; Jean Marais; Lea Massari; Marcello Mastroianni; Toshirō Mifune; Miou-Miou; Marilyn Monroe; Yves Montand; Jeanne Moreau; Michèle Morgan; Gaby Morlay; Ornella Muti; Paul Newman; Jack Nicholson; Asta Nielsen; Philippe Noiret; Laurence Olivier; Al Pacino; Gregory Peck; Gérard Philippe; Michel Piccoli; Mary Pickford; Sidney Poitier; Raimu; Robert Redford; Fernando Rey; Emmanuelle Riva; Julia Roberts; Viviane Romance; Isabella Rossellini; Heinz Rühmann; Margaret Rutherford; Ludivine Sagnier; Romy Schneider; Arnold Schwarzenegger; Kristin Scott Thomas; Peter Sellers; Simone Signoret; Michel Simon; Alberto Sordi; Sylvester Stallone; Sharon Stone; Meryl Streep; Barbra Streisand; Gloria Swanson; Jacques Tati; Elizabeth Taylor; Shirley Temple; Gene Tierney; Spencer Tracy; Jean-Louis Trintignant; Marie Trintignant; Rudolph Valentino; Lino Ventura; Monica Vitti; Erich von Stroheim; John Wayne; Orson Welles.

Réalisateurs: Woody Allen; Pedro Almodóvar; Tex Avery; Roberto Benigni; Ingmar Bergman; Stan Brakhage; Robert Bresson; Mel Brooks; Luis Buñuel; Tim Burton; James Cameron; Frank Capra; Marcel Carné; John Cassavetes; Claude Chabrol; Chen Kaige; René Clair; René Clément; Joel et Ethan Coen; Francis Ford Coppola; Dai Sijie; Guy Debord; Cecil B. DeMille; Brian De Palma; Vittorio De Sica; Jacques Demy; Maya Deren; Walt Disney; Edward Dmytryk; Carl Theodor Dreyer; Germaine Dulac; Clint Eastwood; Blake Edwards; Sergueï Eisenstein; Rainer Werner Fassbinder; Federico Fellini; Victor Fleming; John Ford; Miloš Forman; John Frankenheimer; William Friedkin; Samuel Fuller; Mel Gibson; Jean-Luc Godard; D. W. Griffith; George Roy Hill; Alfred Hitchcock; Hou Hsiao-hsien; John Huston; Joris Ivens; Jim Jarmusch; Buster Keaton; Stanley Kramer; Stanley Kubrick; Krzysztof Kieślowski; Akira Kurosawa; Alberto Lattuada; Fritz Lang; Spike Lee; Claude Lelouch; Sergio Leone; George Lucas; Louis Malle; Chris Marker; Jonas Mekas; Anthony Minghella; Nanni Moretti; Friedrich Wilhelm Murnau; Gérard Oury; Pier Paolo Pasolini; Sam Peckinpah; Maurice Pialat; Roman Polanski; Sydney Pollack; Satyajit Ray; Jean Renoir; Leni Riefenstahl; Jacques Rivette; Éric Rohmer; Roberto Rossellini; Carlos Saura; Claude Sautet; Ettore Scola; Martin Scorsese; Ousmane Sembène; Michael Snow; Steven Spielberg; Erich von Stroheim; Andreï Tarkovski; Yasujirō Ozu; Robert Altman; Jacques Tati; André Téchiné; François Truffaut; Agnès Varda; Dziga Vertov; Luchino Visconti; Andrzej Wajda; Orson Welles; Billy Wilder; Frederick Wiseman; Edward Yang; Zhang Yimou.

Compositeurs: Alban Berg; Béla Bartók; Luciano Berio; Pierre Boulez; Benjamin Britten; John Cage; Claude Debussy; Camille Saint-Saëns; George Gershwin; Philip Glass; Zoltan Kodaly; Gustav Mahler; Olivier Messiaen; Luigi Nono; Carl Orff; Sergueï Prokofiev; Sergueï Rachmaninov; Maurice Ravel; Steve Reich; Erik Satie; Alec Wilder; Arnold Schönberg; Dmitri Chostakovitch; Karlheinz Stockhausen; Richard Strauss; Igor Stravinski; Edgar Varèse; Anton Webern; Gabriel Fauré.
Voir aussi Compositeur moderne, Compositeur contemporain

Chanteurs et groupes de musique: 2Pac; ABBA; AC-DC; Charles Aznavour; Daniel Balavoine; Barbara; The Beatles; Michel Berger; Black Sabbath; Blur; David Bowie; Georges Brassens; Jacques Brel; James Brown; Maria Callas, soprano et artiste lyrique.; Mariah Carey; Daft Punk; Dalida; Deep Purple; Céline Dion; Joy Division; The Doors; Bob Dylan; Europe (groupe); Jean Ferrat; Léo Ferré; Claude François; Serge Gainsbourg; Genesis; Guns N' Roses; Johnny Hallyday; Jimi Hendrix; Iggy Pop; Iron Maiden; Michael Jackson; Elton John; Kiss; Kraftwerk; Led Zeppelin; Madonna; Bob Marley; Metallica; Yves Montand; Nirvana; Oasis; Luciano Pavarotti, ténor et artiste lyrique.; Édith Piaf; Pink Floyd; Elvis Presley; Queen; Renaud; The Rolling Stones; Scorpions; The Sex Pistols; Survivor (groupe); Frank Sinatra; Britney Spears; U2; The Velvet Underground; The Who; ZZ Top.

Religieux: Jean-Paul II; Henri de Lubac; Marie-Dominique Chenu; Pierre Chaillet; Tenzin Gyatso, XIVe dalaï-lama; Soeur Emmanuelle; Soeur Sourire, en religion soeur Luc-Gabriel (1933-1985), religieuse et chanteuse; Mère Teresa; Pie X; Jean XXIII; Monseigneur Marcel Lefebvre; Abbé Pierre; Josemaría Escrivá de Balaguer; Grigori Raspoutine.

Inventions, découvertes, avancées technologiques
Voir aussi : Inventions au XXe siècle,; Inventions américaines au XXe siècle; Inventions françaises au XXe siècle.

Économie: Invention du produit intérieur brut par Simon Kuznets.

Astrophysique: Les radiotélescopes et les télescopes spatiaux ;; Les nouvelles théories cosmologiques (expansion de l'Univers) ;; La compréhension du cycle de vie des étoiles ;; La découverte de corps célestes (quasars, pulsars, trous noirs...); La découverte de la nature physique des planètes (après les étoiles).

Agriculture: 1933 : obtention par les frères John et Mack Rust d'un brevet pour une machine à récolter le coton.; 1936 : démonstration de la machine des frères Rust à Stoneville, dans l'État du Mississippi.

Physique: La théorie de la relativité : Henri Poincaré, Einstein ;; La mécanique quantique et son principe d'incertitude ;; L'interaction faible (1934 - 1974) et l'interaction forte (1935 - 1965) ;; Le modèle standard de la physique ;; L'énergie nucléaire, avec des applications militaires (fusion nucléaire) et civiles (fission nucléaire) ; réacteur nucléaire.; Le laser.

Mathématiques: L'incomplétude des systèmes logiques par Kurt Gödel.; Les problèmes de décidabilité et de calculabilité.; La théorie du chaos et l'essor des systèmes dynamiques.; La refondation de la géométrie algébrique par Alexandre Grothendieck.; La géométrie non commutative d'Alain Connes.; La théorie des distributions de Laurent Schwartz.; La démonstration du dernier théorème de Fermat par Andrew Wiles.

Information : électronique, informatique, télécommunications: Télécommunications au XXe siècle; Le développement de la radiodiffusion: Le transistor ;.; Le transistor ;; Le développement du cinéma : Cinéma parlant,; Couleur ;; Salles panoramiques, effet dolby...; Cinéma parlant,; Couleur ;; Salles panoramiques, effet dolby...; Les télécommunications : Les radars; Les satellites artificiels de télécommunications; Les centraux téléphoniques; Les mobiles.; Les radars; Les satellites artificiels de télécommunications; Les centraux téléphoniques; Les mobiles; La télévision : Noir et blanc ;; Couleur ;; Numérique ;; Camescopes.; Noir et blanc ;; Couleur ;; Numérique ;; Camescopes.; Chaines haute fidélité et leurs composants; Théorie de l'information: Claude E. Shannon est souvent considéré comme le père de la théorie de l'information : en 1948, il publia un article en deux parties, A Mathematical Theory of Communications ;; Cet article fut repris en 1949 sous forme de livre avec un ajout de Warren Weaver. Cet ouvrage est centré autour de la problématique de la transmission de l'information d'un émetteur vers un récepteur.; Voir les articles Communication et l'utilisation des théories d'Ivan Pavlov (conditionnement classique, chien de Pavlov) dans ces théories ;; Dans ces publications, Shannon popularisa l'utilisation du mot bit pour représenter l'élément de base d'une source d'information numérique.; Claude E. Shannon est souvent considéré comme le père de la théorie de l'information : en 1948, il publia un article en deux parties, A Mathematical Theory of Communications ;; Cet article fut repris en 1949 sous forme de livre avec un ajout de Warren Weaver. Cet ouvrage est centré autour de la problématique de la transmission de l'information d'un émetteur vers un récepteur.; Voir les articles Communication et l'utilisation des théories d'Ivan Pavlov (conditionnement classique, chien de Pavlov) dans ces théories ;; Dans ces publications, Shannon popularisa l'utilisation du mot bit pour représenter l'élément de base d'une source d'information numérique.; Les applications de la théorie de l'information : L'ordinateur ;; Le développement du traitement de l'information : langages informatiques, logiciels, ateliers de génie logiciel; La micro-informatique; Les réseaux : intranet ; extranet ; internet ;; L'archivage de données informatisées.; L'ordinateur ;; Le développement du traitement de l'information : langages informatiques, logiciels, ateliers de génie logiciel; La micro-informatique; Les réseaux : intranet ; extranet ; internet ;; L'archivage de données informatisées.

Sciences du vivant: La découverte de la structure de l'ADN en génétique ;; Le développement de l'écologie moderne.

Géologie: La tectonique des plaques.

Transports
1912 : naufrage du Titanic. Dessin de Willy Stöwer: En aviation, les frères Wright réalisent les premiers vols motorisés homologués ;; L'industrie aéronautique ;; L'industrie aérospatiale ;; Le développement de la grande vitesse sur les chemins de fer ;; L'industrie automobile.

Art et culture: Dadaïsme ;; Développement de la culture de masse.

Peinture: Art abstrait ;; Fauvisme ;; Cubisme ;; Surréalisme; Dadaïsme.

Musique et danse
Les musiques du XXe siècle sont diverses : Jazz (environ 1910 à aujourd'hui) ;; Ballet du XXe siècle ;; Clavecinistes du XXe siècle ;; Musique moderne ;; Musique contemporaine ;; Rock (années 1950 à aujourd'hui), séparé en plusieurs catégories, notamment le rock 'n' roll et le hard rock ;; Le rock donne naissance au heavy metal ;; Pop (années 1960 à aujourd'hui) ;; Hip-hop (années 1970 à aujourd'hui) ;; Musique électronique (années 1950 à aujourd'hui).

Littérature: Voir : Littérature du XXe siècle ;; Apparition de la bande dessinée, pour un large public.

Cinéma: L'accord Blum-Byrnes (1946) autorise la diffusion des films américains dans les salles de cinéma françaises.

Religion
À la conférence de Seelisberg, en 1947, des représentants des confessions juive, protestante et catholique examinent les causes de l'antisémitisme. L'historien Jules Isaac y participe.

Religion catholique: les Accords du Latran, signés le 11 février 1929, réduisent la souveraineté temporelle du pape au seul État de la Cité du Vatican, réglant ainsi la question romaine.; Concile Vatican II, ouvert par le pape Jean XXIII en 1962, et clôt par le pape Paul VI en 1965.; Paul VI proclame le principe de la collégialité entre les évêques et le pape, ce dernier continuant à bénéficier d'une supériorité juridictionnelle.; Dans sa constitution Gaudium et Spes, l'Église reconnait ses erreurs passées, prône un développement économique au service de l'homme, condamne la guerre et prêche une fraternité universelle ; elle réaffirme son attachement à la sainteté du mariage et de la famille, ainsi qu'au droit de propriété.; l'Église se tourne vers les autres religions, reconnaît qu'elle n'est pas la seule à détenir la vérité, revendique la liberté religieuse pour tous, dénonce l'antisémitisme et innocente les Juifs, pris collectivement, de la mort du Christ. Le dialogue inter-religieux fait l'objet de la déclaration Nostra Aetate de Paul VI le 28 octobre 1965.; La liturgie est modifiée, en particulier la mention de "pro perfidis judaeis" (pour les juifs perfides) dans la liturgie du Vendredi saint est supprimée ; le latin est abandonné ; le prêtre dira la messe en langue vernaculaire, face à la foule.; Les ecclésiastiques sont admis à la retraite à 75 ans. La Curie est réformée ; la secrétairerie d'État y joue un rôle dominant. Le Saint-Office est remplacé par une Congrégation pour la doctrine de la foi et l'Index est supprimé.; En 1978, Karol Wojtyla est élu pape sous le nom de Jean-Paul II. C'est le premier pape non italien depuis 1522, et le premier pape polonais. Pendant son pontificat, le troisième plus long de l'histoire de la chrétienté, il fait de très nombreux voyages, visitant 129 pays. Son action a contribué à barrer la route pacifiquement à beaucoup d'idéologies, dont surtout le communisme dans son pays natal. Il s'intéresse de près aux relations avec la science (mise à jour de la position de l'Église sur Galilée, encyclique Fides et ratio), il lance les Journées Mondiales de la Jeunesse, publie un nouveau catéchisme en 1992 et intensifie le dialogue interreligieux. Il demande pardon pour les erreurs commises par l'Église dans l'Histoire, à travers les repentances de 1998 et de l'an 2000.

Voir aussi

Bibliographie sur l'histoire et l'architecture du XXe siècle: Age of Extremes (L'Âge des extrêmes) est un ouvrage de l'historien Eric Hobsbawm.; Vingtième siècle : Revue d'histoire est une revue d'histoire politique et culturelle créée en 1984.; sous la direction de Bertrand Lemoine,
100 monuments du XXe siècle, Patrimoine et architecture de la France
, Paris, France-Loisirs, avec l'autorisation du Centre des Monuments nationaux, Éditions du patrimoine, mai 2000, 240 p.

Articles connexes: Mode au XXe siècle; XXe siècle en musique classique.