L'université de recherche Paris Sciences et Lettres ou PSL research university, est une communauté d'universités et établissements regroupant vingt-deux établissements d'enseignement supérieur et de recherche dans les domaines des sciences de la nature, de la vie et de l'univers, des sciences mathématiques, humaines et sociales, des sciences de l'ingénieur et de la gestion, des arts et des lettres, tous situés à Paris, ainsi que trois organismes nationaux de recherche (CNRS, INRIA, INSERM). Contrairement aux autres regroupements d'établissements de la région parisienne (Université Paris Saclay, Université Paris Sorbonne Cité, Université Paris Lumière etc.), PSL est le seul à ne comprendre que des grandes écoles et des grands établissements et aucune université (Dauphine étant devenu un grand établissement).
L'objectif de ce regroupement d'institutions autonomes existantes dans un seul établissement appelé Communauté d'universités et établissements (ComUE) est de développer de nouveaux programmes de recherche et de formation que ses membres ne pourraient pas construire seuls et de gagner en visibilité à l'échelle mondiale.
PSL délivre déjà ses propres diplômes de master ainsi que de doctorat.

Historique
En 2017 PSL entre dans le classement Reputation Ranking du Times Higher Education à la 38e place.
Une simulation était faite à partir du classement en 2014 des établissements regroupés, montrait que PSL pourrait atteindre le 26e rang international. Ce regroupement obéit à un projet gouvernemental avec, comme mesure incitative, la possibilité d'accéder au financement de projets communs de recherche et d'enseignement dans le cadre du "Grand emprunt". Les établissements réunis dans PSL- ont le niveau nécessaire pour prétendre remporter des appels à projets comme le "Plan campus" ou ceux des "Investissements d'avenir".
"Paris Sciences et Lettres - Quartier latin" est créé en juillet 2010, en tant que Pôle de recherche et d'enseignement supérieur (PRES) au statut de fondation de coopération scientifique (FCS). Ses statuts prévoient la "coopération scientifique entre les établissements d'enseignement supérieur et de recherche" : Collège de France, Chimie ParisTech, École normale supérieure (Paris), École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris et Observatoire de Paris.
En 2011, après avoir été retenu parmi les trois premières initiatives d'excellence, treize nouveaux membres rejoignent la fondation, dont deux membres fondateurs : l'Université Paris-Dauphine et l'Institut Curie.
En 2012, Monique Canto-Sperber devient présidente de la Communauté d'établissements. L'école nationale supérieure des mines de Paris rejoint PSL en tant que membre associé. Elle deviendra membre fondateur l'année suivante. Un Établissement public de coopération scientifique (EPCS) "PSL-formation" est créé afin "d'assurer des formations initiale et continue conduisant à la délivrance de diplômes propres et de diplômes nationaux".
En 2014, Monique Canto-Sperber démissionne de la présidence. Après l'éclatement du PRES HESAM, l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS) et l'École pratique des hautes études (EPHE) rejoignent PSL, suivis quelques mois plus tard par l'École française d'Extrême-Orient, et par l'École nationale des chartes. Thierry Coulhon devient le nouveau président du PRES, puis de la fondation.
En 2015, conformément à la loi ESR de 2013, l'EPCS est dissous, et la communauté d'universités et établissements (ComUE) "Université de recherche Paris sciences et lettres - PSL Research University" lui succède.
En 2017, l'École nationale d'administration (ENA) et PSL Research University annoncent la création d'une chaire commune et la signature d'un partenariat stratégique.

Les membres
Les institutions membres de Paris Sciences et lettres (PSL-) couvrent une grande variété de champs académiques, de l'astrophysique (Observatoire de Paris) à la création artistique (Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris, Conservatoire national supérieur d'art dramatique, École nationale supérieure des arts décoratifs, École nationale supérieure des beaux-arts, La Fémis), en passant par l'économie (université Paris-Dauphine, Institut Louis Bachelier), les sciences de l'ingénieur (Mines ParisTech, École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris, École nationale supérieure de chimie de Paris) ou la recherche médicale (Institut Curie). Une originalité de ce regroupement est qu'aucun de ses membres n'a statut d'université. Cette spécificité a valu à PSL des critiques en raison de l'élitisme du regroupement.
Liste :
Fondateurs. Associés. Collège de France. École nationale supérieure des arts décoratifs. Chimie ParisTech. École nationale supérieure des beaux-arts. École normale supérieure. Conservatoire national supérieur d'art dramatique. ESPCI Paris. Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris. Institut Curie. Institut Louis Bachelier. MINES ParisTech. Fondation Pierre-Gilles de Gennes pour la recherche. Observatoire de Paris. IBPC - Fondation Edmond de Rothschild. Université Paris-Dauphine. Lycée Henri-IV. CNRS. INRIA. INSERM. La fémis - École nationale supérieure des métiers de l'image et du son. École des hautes études en sciences sociales. École pratique des hautes études. École française d'Extrême-Orient. École nationale des chartes. Institut Pasteur.
Labels et financements liés aux "investissements d'avenir" (2010-2012)
Dans le cadre du grand emprunt, ou des "investissements d'avenir", PSL- a déposé plusieurs projets qui ont été retenus. Le financement de l'initiative d'excellence (IDEX) englobe celui des laboratoires d'excellence (LABEX). Les équipements d'excellence (EQUIPEX) disposent d'un financement propre, tout comme les Instituts Carnot et les Sociétés d'accélération du transfert de technologies.

Initiative d'excellence PSL-
Le pôle de recherche et d'enseignement supérieur Paris Sciences et Lettres - Quartier latin a été à l'origine de l'initiative d'excellence baptisée PSL-. Elle regroupe désormais 21 membres situés à Paris et dans la région parisienne. Le 25 mars 2011, le projet PSL- a intégré un groupe restreint de 7 projets pré-sélectionnés. Le 19 mai 2011, le dossier de sélection Idex a été déposé, donnant lieu à la publication d'un résumé opérationnel. Le projet était finalement sélectionné en juillet 2011, en même temps que deux autres projets, présentés par les Universités de Bordeaux et Strasbourg.
La diversité des participants au projet a été parfois mentionnée comme une source de faiblesse pour le projet, mais les défenseurs de PSL- soulignent la complémentarité entre les établissements et le potentiel de collaboration.
Le groupe ainsi formé représente à l'époque le 17e groupe par son nombre de doctorats décernés par an, ainsi que par son nombre de membres de l'institut universitaire de France, le 15e par son nombre de chercheurs travaillant dans un laboratoire classé "A" ou "A+" par l'AERES, le 3e par son nombre de financements obtenus auprès de l'European research council, le 7e par son nombre de titulaire d'une médaille du CNRS, soit le 13e groupe en général en utilisant ces critères.

Équipements d'excellence
L'établissement présente des projets dans le cadre des équipements d'excellence. Le 20 janvier 2011, Valérie Pécresse, ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, a dévoilé la liste des 52 équipements d'excellence sélectionnés en première vague. Les institutions de PSL- ont obtenu 8 Equipex, sur les 10 qu'elles avaient initialement présentés. Les projets disposent d'un financement qui va de 2 à 10 millions d'euros.
Les Equipex présentés par PSL- recouvrent l'ensemble des domaines que couvre le projet, des sciences humaines et sociales aux sciences exactes. Plusieurs ont un caractère interdisciplinaire. Ils associent, dans la plupart des cas, des institutions extérieures à PSL-, de même que les équipes de PSL- appartiennent souvent à des Equipex portés par d'autres centres.

Laboratoires d'excellence
11 Laboratoires d'excellence (Labex) sont portés par PSL. D'autres sont soit portés par un établissement membre de PSL- dans le cadre d'un projet régional ou national, soit portés par un Réseau thématique de recherche avancée dont les membres de PSL sont fondateurs : FIRST-TF, L-IPSL, OSE et SMP. Par-delà les 11 Labex sélectionnés, les institutions de PSL sont impliquées, par leurs unités de recherche, dans de nombreux autres laboratoires d'excellence : on peut ainsi citer Laboratoire des arts et médiations humaines, Industries culturelles et création artistique. Numérique et internet, Lifesenses, UnivEarthS, MiChem, Matisse et l'Institut Lagrange de Paris. Les établissements entrés dans PSL en 2015 sont également porteurs de Labex (Corail, Hastec et Tepsis) et participent à d'autres comme CAP, Dynamite, SITES.

Les projets de recherche financés par PSL

Les projets généraux
Destinés à l'ensemble des chercheurs et enseignants chercheurs de PSL, les appels à projets sont destinés à renforcer l'excellence de la recherche au sein de l'Idex, à construire des synergies entre les disciplines et les institutions membres, à structurer les principaux domaines de recherche sur l'ensemble de l'Idex. Ils recouvrent trois domaines : des chaires d'excellence avec leur environnement recherche sur des thématiques particulièrement stratégiques pour PSL. Ces chaires pourront conduire au recrutement de chercheurs ou de professeurs.; le financement d'équipes de recherche recrutées sur des projets structurants qui peuvent être transdisciplinaires.; le financement de restructuration-rapprochement entre équipes existantes au sein d'une même thématique entre plusieurs institutions de PSL ou à l'échelle de PSL.
À l'issue du premier appel, 11 projets ont été retenus, impliquant 10 établissements membres de PSL (1 chaire d'excellence junior, 1 chaire d'excellence sénior, 3 financements d'équipes recrutées sur un projet structurant, 6 rapprochements d'équipes).

Les projets exploratoires premier soutien
L'IdEx PSL et le CNRS ont lancé en juillet 2012 un premier appel à projets commun, dit Projets exploratoires premier soutien (PEPS), visant à favoriser la recherche interdisciplinaire sur le site de PSL. Ces PEPS ont une double vocation : soutenir des projets innovants destinés à préparer des réponses à des appels nationaux et européens, favoriser l'intégration disciplinaire et interdisciplinaire des communautés impliquées. Un PEPS peut également servir de fond de démarrage pour des jeunes chercheurs en vue de création ou de reconversion d'équipes. Un montant total de 400 k (200 K CNRS, 200 K PSL) a permis de financer des projets d'une durée d'un an et d'un montant maximal de 30 k. 18 projets, toutes disciplines confondues, ont été retenus à l'issue de ce premier appel.

Instituts Carnot
La seconde vague des appels d'offres pour les Instituts Carnot a débouché sur l'obtention par PSL- et les institutions associées de deux Instituts Carnot, alors que trois avaient été proposés: Curie-Cancer (porté par l'Institut Curie) qui doit faciliter les transferts vers l'industrie dans la lutte contre le cancer.; ICI (porté par l'INRIA) qui doit promouvoir les usages industriels des technologies numériques.
Le label Carnot est un label d'excellence attribué pour 5 ans qui vise à encourager la recherche partenariale (public-privé). Il permet aux projets concernés d'obtenir des financements supplémentaires de l'État en même temps que des revenus issus de leurs accords avec le secteur privé.
École normale supérieure
Formations et diplômes
De la licence au doctorat, PSL dispose d'une offre de formation globale, reposant sur un concept de formation par la recherche. Au travers des différents établissements, une grande variété de champs disciplinaires sont enseignés : de l'astrophysique à la création artistique, des mathématiques aux humanités classiques.
En plus des diplômes d'établissement traditionnellement délivrés par chacun des membres de PSL, leur réunion a permis de créer des nouveaux cursus : le cycle pluridisciplinaire d'études supérieures (CPES), l'Institut de technologie et d'innovation (PSL-ITI) et le doctorat en sciences, arts, création, recherche (SACRe).

Le cycle pluridisciplinaire d'études supérieures (CPES)
Le cycle pluridisciplinaire d'études supérieures (CPES) est une formation créée en 2012 par PSL et le lycée Henri-IV, membre associé de PSL. Depuis 2013, l'École normale supérieure (Ulm), l'ESPCI Paris, les MINES ParisTech, l'université Paris-Dauphine, le lycée Louis-le-Grand se sont joints au projet en ouvrant leurs portes aux étudiants du CPES. Ce nouveau cursus succède à l'ancienne classe préparatoire aux études supérieures (abrégée CPES) mise en place par le lycée Henri-IV qui avait pour but de préparer des élèves à l'entrée dans une CPGE.
Le cycle pluridisciplinaire se veut proposer "une formation innovante et de haut niveau, qui combine le meilleur des deux filières de l'enseignement supérieur français en premier cycle" avec d'une part "l'intensité et la qualité des cours, l'encadrement et le suivi pédagogique, les effectifs limités dans des groupes-classes, autant de caractéristiques qui sont celles des classes préparatoires aux grandes écoles (CPGE)" et d'autre part "l'apprentissage de l'autonomie, la diversité des choix de spécialisation, la formation par la recherche, sans l'obsession des concours, spécificités propres aux universités."
La formation dure trois ans et délivre un diplôme d'établissement.

Le doctorat à PSL
Les étudiants qui obtiennent un doctorat à Paris Sciences et Lettres obtiennent un diplôme intitulé "doctorat de Paris Sciences et Lettres". Le doctorat de PSL est sélectif, il vise à la fois la recherche fondamentale et la recherche appliquée.

L'institut de technologie et d'innovation (PSL-ITI)
École des mines de Paris
Lancé à la rentrée 2014, l'Institut de technologie et d'innovation (PSL-ITI) est l'oeuvre de quatre des institutions membres de PSL (Chimie ParisTech, ESPCI Paris, MINES ParisTech et L'École normale supérieure). Le projet inclut le concours d'autres membres de PSL : l'université Paris-Dauphine, l'Institut Curie, l'Observatoire de Paris, le Collège de France, l'École nationale supérieure des Arts décoratifs. Il repose aussi sur partenariat renforcé avec l'École nationale des ponts et chaussées.

Le doctorat SACRe
Le doctorat SACRe (sciences, arts, création, recherche) est une école doctorale créée avec le rassemblement de six des établissements membres de PSL : le Conservatoire national supérieur d'art dramatique, le Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris, l'École nationale supérieure des arts décoratifs, l'École nationale supérieure des beaux-arts, l'École normale supérieure et La Fémis. Le but est de stimuler les échanges et les synergies entre des domaines des sciences humaines et sociales, des sciences de l'ingénieur et de la création artistique afin de rénover aussi bien les méthodes d'expérimentation et de pensée des plasticiens, musiciens, cinéastes, metteurs en scène, acteurs ou designers que celles des chercheurs académiques.

Diffusion des savoirs
PSL compte plusieurs établissements reconnus dans le domaine de la création, de la conservation et de la diffusion des savoirs (Espace des Sciences Pierre-Gilles de Gennes de l'ESPCI Paris, Musée Curie, Musée des Mines, Observatoire de Paris, Palais des Beaux-Arts, Cabinet des dessins Jean Bonna etc.). Ils totalisent un patrimoine important et pluridisciplinaire de plus de 500 000 objets (instruments, dessins, photographies, plaques de verre, mobilier, décors, etc) à découvrir sur PSL-Explore.
PSL-Explore, c'est aussi un site web complet, qui propose un large éventail de contenus : conférences, focus, expositions virtuelles, films, ou collections numériques. Par ce biais, PSL oeuvre à faire connaître, en son sein et au grand public, les ressources conservées dans ses établissements et les savoirs produits par ses enseignants, chercheurs et étudiants.

Vie étudiante

Orchestre et choeur PSL
L'Orchestre et choeur de Paris Sciences et Lettres (PSL-) est un ensemble choro-symphonique ouvert à l'ensemble de la communauté universitaire de l'université de recherche PSL : étudiants, chercheurs, enseignants, personnel.
La saison musicale de l'orchestre et du choeur de PSL comporte 5 programmes différents. Il intègre des oeuvres contemporaines. L'invitation de solistes de renommée internationale permet aux étudiants de côtoyer des grands noms de l'interprétation musicale.

Association sportive PSL
Créée en 2013, l'association sportive Paris Sciences et Lettres se fixe une triple ambition : promouvoir, organiser et favoriser la pratique de toutes les activités physiques et sportives par les étudiants et le personnel de PSL : rugby féminin et masculin, body tonic, musculation, Krav Maga, squash, golf, zumba, parachutisme, football américain ;; organiser et promouvoir les activités sportives pour tous les étudiants de PSL dans le cadre des compétitions universitaires ;; représenter PSL dans toutes les épreuves sportives universitaires.
Chaque année, l'AS-PSL organise un match Défi universitaire Paris-Londres, alternativement en France et en Angleterre, face à l'University College London.

Union PSL
L'Union PSL est l'association étudiante dédiée au développement de la vie étudiante entre les établissements de Paris Sciences et Lettres. Regroupant notamment des représentants des Bureaux des élèves de chaque école, l'Union PSL organise des événements permettant la rencontre entre les étudiants de PSL (forums des associations, tables-rondes thématiques, sessions de formation, visites d'établissements, soirées festives, etc.), et favorise la diffusion de l'actualité étudiante. En collaboration avec l'administration de PSL, l'Union PSL propose également un soutien pratique aux initiatives étudiantes mises en places à l'échelle de PSL.
Chaque année, l'Union PSL coordonne la célébration dans tous les établissements de PSL du Jour de la Pensée, à la date correspondant du calendrier républicain, le 28 germinal. Les étudiants y honorent la fleur de pensée, symbole de l'activité intellectuelle commune à toutes les disciplines pratiquées à PSL, dont la couleur est celle de la communauté d'établissements.