La norme ISO 2709 (ICS no 34.240.30) est une norme internationale (ISO) qui définit un format d'échange informatique de notices bibliographiques. Sa première édition date de 1973.
Bien que généralement utilisée conjointement avec des données codées en format MARC, la norme ISO 2709 n'est qu'un cadre d'utilisation qui n'impose pas l'utilisation d'un format particulier.

Structure

Structure logique
Une notice bibliographique codée en ISO 2709 est découpée en zones repérées par des étiquettes (par exemple, la zone qui a pour étiquette 210 dans le format Unimarc donne des informations sur l'édition de l'ouvrage concerné).
Chaque zone est découpée en sous zones. Voici par exemple une zone 210 en Unimarc
Elle est découpée en plusieurs sous-zones (a, c, d) qui contiennent les éléments de données : ville, éditeur, année.

Structure physique
Un enregistrement (en anglais record) ISO 2709 est divisé en trois parties : le guide (label) : un espace fixe de 24 caractères qui donne les caractéristiques du format implémenté. Il précise par exemple la taille de l'étiquette de chaque zone ;; le répertoire : subdivisé en étiquette (3 caractères), longueur (4 caractères) et adresse (5 caractères) ;; les données bibliographiques qui contient la suite des zones (field).
Des séparateurs FT (Field Terminator) et RT (Record Terminator) assurent le découpage de l'enregistrement. Ils appartiennent au code ISO 646 (positions respectives IS2 et IS3).
Label. Directory. FT. Field. FT. Field. FT... Field. FT. RT.
Utilisation

Formats MARC
La norme ISO 2709 a été majoritairement utilisée dans le cadre des échanges entre bibliothèques.
On trouve également des exemples en documentation et par exemple le Common Communication Format (CCF) de l'UNESCO.

Logiciels

ISO 2709 et XML

Voir aussi

Articles connexes: Format MARC; Métadonnées; Notice bibliographique; Système intégré de gestion de bibliothèque.

Références externes: Simmons, Peter; Hopkinson, Alan CCF: le format commun de communication UNESCO rapport PGI.88-WS-2 Genève 1988.disponible en ligne Ce document contient une description complète de la norme ISO 2709 (pages 17 à 21).; Décryptage d'une notice UNIMARC sous ISO 2709 In UNIMARC et l'ISO 2709 : transfert de données, 1998, p. 9-11 (pdf).