Un pastiche (de l'italien pasticcio, "pâté") est une imitation du style d'un auteur ou artiste, qui ne vise pas le plagiat. On peut en découvrir dans tous les domaines littéraires et artistiques. Le pastiche est à différencier de la parodie ou de la caricature, bien que le mot "pastiche" puisse être employé comme un synonyme de parodie.
Il remplit plusieurs fonctions : de mémoire, d'humour, d'hommage (plus ou moins respectueux), voire de purs exercices de style. Aussi, en général, les productions "plasticiennes" réunissent ou plusieurs de ces critères mais toujours l'humour, véritable garant de leur authenticité.
Les pastiches se différencient des supercheries, des canulars et des faux montés à des fins vénales ou prosélytes (politiques ou religieux), avec par exemple certains apocryphes ou de fausses oeuvres posthumes imitant totalement les productions habituelles d'un créateur disparu (il peut s'agir d'un livre, d'un tableau ou d'un objet d'art, etc.).

Pastiche littéraire
Le pastiche est aussi vieux que la littérature. C'est l'imitation minutieuse du style d'un écrivain, reproduisant les formes et les contours de ses phrases, comme la pâte d'un moule reproduit un modèle. Dans la littérature française, Rabelais est l'un des premiers à pasticher, dans Le Tiers Livre, les oeuvres et les auteurs de son temps.
Les deux maîtres du genre sont évidemment Paul Reboux et Charles Muller, qui, au début du XXe siècle, vont se lancer dans le "à la manière de", pastichant à la fois la forme et les thèmes de cette talentueuse série de pastiches signés Sosie, celui de Maupassant restant un modèle du genre.
Marcel Proust s'illustre dans ce registre par son long pastiche du Journal des Goncourt dans Le Temps retrouvé et par son recueil Pastiches et mélanges.
Parmi les auteurs contemporains, les Oulipiens surtout, comme Raymond Queneau et ses Exercices de style, ou Hervé Le Tellier et son Joconde jusqu'à cent, travaillent explicitement autour du pastiche. Nous pouvons également citer La Fontaine, dans sa fable Le Lion et le Chasseur, ayant pastiché, le disant lui-même dans Le Pâtre et le Lion la fable homonyme d'Ésope.
Au théâtre, Eric-Emmanuel Schmitt a écrit deux pièces-pastiches, deux hommages à des dramaturges qui deviennent l'objet d'une pièce écrite dans leur style. L'une raconte à la Sacha Guitry la vie amoureuse de Sacha Guitry (The Guitrys), l'autre propose un vaudeville à la Georges Feydeau sur Georges Feydeau, explorant la folie de l'auteur (Georges et Georges). Le pastiche est également utilisé dans la littérature populaire, comme l'heroic fantasy et la science-fiction. Une grande partie des fanfictions sont des pastiches. Le roman de David Lodge The British Museum Is Falling Down (1965) est un pastiche des oeuvres de Joyce, Kafka, et Virginia Woolf.; Dans le domaine de la bande dessinée, les pastiches de la revue américaine Mad et en Europe, ceux de Roger Brunel (Éditions Glénat).

Pastiche photographique
On doit distinguer les pastiches photographiques de tableaux des pastiches photographiques d'autres photographies.

Pastiche photographique de tableaux
Ce sont ceux de Pierre-Anthony Allard pastichant La Mort de Marat de Jacques-Louis David, de Sabine Pigalle pastichant Vermeer, de Jean-Louis Swiners pastichant Georges de La Tour ou Seurat, etc

Pastiche photographique de photographies
Ce sont ceux de Sandro Miller de pastichant Philippe Halsman, etc.

Pastiche de tableau
Le pastiche de tableau est un tableau de peinture dans lequel l'auteur cherche à imiter la manière d'un peintre ou d'une école. Affirmant l'habileté (Sébastien Bourdon, Luca Giordano) et la culture (Augustin Théodule Ribot) de l'artiste, il traduit souvent l'influence d'un maître sur un artiste moins doué ou encore jeune.

Musique et cinéma: Dans le domaine musical par exemple, Charles Rosen considère diverses oeuvres de Mozart comme des pastiches du style baroque. Un pastiche est aussi un opéra composite formé à partir d'extraits de différentes oeuvres ; un exemple en est le pastiche Les Mystères d'Isis, formé à partir de La Flûte enchantée, et largement critiqué par Berlioz dans ses Mémoires.; Dans le domaine du cinéma, le pastiche peut être un hommage rendu par un metteur en scène à un autre en reprenant ses angles de caméra, ses techniques d'éclairage ou de mise en scène, ou l'imitation "utilitaire" d'oeuvres antérieures. Les suites ou les films appartenant à un cycle comme la saga Star Wars de George Lucas peuvent être considérés comme des pastiches du premier film réalisé.; Des pastiches en musique ont été réalisés par Frank Zappa, dans toute son oeuvre.

Pastiche architectural
Voir l'article: Versailles et ses répliques

Presse: The Onion et Le Gorafi, sites en lignes pastiches de la presse écrite.; La Désencyclopédie, pastiche de Wikipédia hébergé par Wikia; Brave Patrie : journal français de presse en ligne satirique publié sur internet depuis 2002.

Voir aussi

Articles connexes: Carlo Emilio Gadda; Roger Brunel; Dōjinshi; Centon; Fanfiction; Liste de faux proverbes; Parodie; Plagiat; Suédage.