En psychologie sociale, la représentation du monde désigne l'image que l'être humain se fait du monde.

Représentation du monde cosmique

Représentations successives du monde cosmique dans l'Histoire
La représentation du monde découle en partie de l'explication que donne la cosmologie de la structure de l'univers. Celle-ci a beaucoup changé au cours de l'Histoire : la représentation antique et médiévale consistait en un univers centré autour de la Terre (géocentrisme), dont ont découlé des conceptions anciennes de cosmologie religieuse ;; la représentation apparue à partir du XVIe siècle avec Copernic, confirmée par Galilée puis Newton consistait en un univers centré autour du Soleil (héliocentrisme) ; dans cette représentation, l'univers se réduit peu ou prou au système solaire, dans lequel la Terre est l'une des planètes qui gravitent autour du soleil ; l'acceptation sociale de cette représentation a nécessité plusieurs siècles ; en France, Voltaire (dans deux de ses ouvrages) et l'encyclopédiste d'Alembert (dans le Discours préliminaire de l'Encyclopédie et les articles d'astronomie de l'Encyclopédie), ont fortement contribué à cette acceptation ;; la représentation contemporaine de l'univers, issue des théories cosmologiques du XXe siècle, et des observations radioastronomiques, est un ensemble de galaxies, dont la Voie lactée. À l'intérieur de celle-ci, aux deux tiers du rayon, le système solaire tourne autour du centre de la Voie lactée, où se trouve un trou noir supermassif dans la région de Sagittarius A-. Il est à noter que l'Église catholique contemporaine a accepté sans aucune difficulté la théorie contemporaine du big bang, comme en témoigne la déclaration de Pie XII devant l'Académie pontificale des sciences en 1951 : "Il semble en vérité que la science d'aujourd'hui, remontant d'un trait des millions de siècles, ait réussi à se faire le témoin de ce fiat lux initial. Vers cette époque, le cosmos est sorti de la main du Créateur".

Conséquences
Les révolutions scientifiques engendrent en général de nouvelles représentations du monde. Ce fut le cas avec la révolution copernicienne, qui amena la représentation héliocentrique de l'univers. C'est aujourd'hui le cas avec la révolution issue des découvertes scientifiques de la première moitié du XXe siècle, qui décrit l'univers comme un ensemble de galaxies.
Alexandre Koyré expliquait que la révolution copernicienne avait entraîné depuis l'époque de Galilée jusqu'au XXe siècle, le passage d'un monde clos à un univers infini.

Représentation du monde terrestre
Déjà, dès 1945, Paul Valéry, dans son ouvrage Regards sur le monde actuel, estimait que "le temps du monde fini commence". Par "monde", il n'entendait pas le monde-univers des Anciens, mais notre monde actuel, c'est-à-dire, la Terre et l'ensemble de ses habitants. Il réfléchit sur la transformation radicale et de plus en plus rapide de la société des hommes. Selon lui, "l'homme moderne est l'esclave de la modernité : il n'est point de progrès qui ne tourne pas à sa plus complète servitude. (...) Rien ne se fera plus que le monde entier s'en mêle".
Bertrand de Jouvenel a évoqué la petitesse de la Terre en 1968.
Dominique Bourg, philosophe du développement durable, montre que la prise de conscience récente de la finitude écologique de la Terre a entraîné dans nos représentations un changement radical entre l'universel et le particulier. Elle conduit à remettre en cause le paradigme moderne classique en introduisant une interdépendance entre la biosphère (le planétaire) et les biotopes (le local).

Articles connexes: Weltanschauung.