Dom Jacques-Étienne Duval, né à Rennes en 1705, est appelé, en 1734, à l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés, où il meurt bibliothécaire, le 23 avril 1742. On n'a de lui qu'une Lettre (touchant la position de quelques villes des Gaules), Mercure de France de septembre 1739.

Source
"Jacques Étienne Duval", dans Louis-Gabriel Michaud,
Biographie universelle ancienne et moderne : histoire par ordre alphabétique de la vie publique et privée de tous les hommes avec la collaboration de plus de 300 savants et littérateurs français ou étrangers
, 2e édition, 1843-1865: Portail du XVIIIe siècle; Portail du monachisme.