Un catalogue thématique est le catalogue des oeuvres d'un compositeur, généralement organisé selon un critère particulier (par exemple par forme musicale), bien qu'un classement chronologique soit possible.
Un catalogue évolue avec la connaissance du corpus laissé par un artiste : une oeuvre faussement attribuée en est retirée, une oeuvre découverte tardivement y est ajoutée.
Une mention du numéro d'une oeuvre dans un catalogue peut être faite après le titre de cette oeuvre ; le numéro est précédé d'une abréviation désignant le catalogue : L'initiale du nom de l'auteur du catalogue, par exemple "K." pour Ludwig von Köchel dans le cas de Mozart, ce qui donne "Symphonie nº 41 en ut majeur, K. 551". En allemand, à l'abréviation s'ajoute un V (pour Verzeichnis, catalogue) : "KV 551".; Un sigle commençant par une abréviation du nom du compositeur et se terminant par WV (pour Werkverzeichnis, catalogue de l'oeuvre) ; par exemple "BWV" pour le Bach-Werke-Verzeichnis dans le cas de Bach, ce qui donne "Messe en si mineur, BWV 232".
Cette mention remplace ou complète celle du numéro d'opus ; le classement dans plusieurs catalogues peut être donné.

Liste de catalogues thématiques
Cette section présente une liste de catalogues thématiques. Ils sont classés par ordre alphabétique des compositeurs : Karl Friedrich Abel : catalogue de Walter Knape (Bibliographisch-thematisches Verzeichnis der Kompositionen von Karl Friedrich Abel, 1972), également numéro d'opus (Op.).; Tomaso Albinoni : Liste des compositions d'après Michael Talbot.; Carl Philipp Emanuel Bach : Catalogue Wotquenne (Wq.) d'Alfred Wotquenne (1905) ;; catalogue d'Eugene Helm ('H., Catalogue thématique des oeuvres de C.P.E. Bach (1989).; Catalogue Wotquenne (Wq.) d'Alfred Wotquenne (1905) ;; catalogue d'Eugene Helm ('H., Catalogue thématique des oeuvres de C.P.E. Bach (1989).; Johann Christian Bach : catalogue de C.S. Terry (John Christian Bach, 1967, indexation par numéro de page et numéro d'incipit, voir également Christoph Wolff, et al., The New Grove Bach Family (NY: Norton, 1983), pp. 341-).; Johann Sebastian Bach : Bach-Werke-Verzeichnis (BWV, plus rarement S.) de Wolfgang Schmieder.; Wilhelm Friedemann Bach : catalogue de Martin Falck (F. - 1913); Béla Bartók : Catalogue Szőllősy (Sz.) d'András Szőllősy.; Hector Berlioz : Catalogue Holoman (H.) de D. Kern Holoman.; Georges Bizet : Catalogue Winton Dean (WD) de Winton Dean.; Luigi Boccherini : Catalogue Gérard (G) de Yves Gérard (1969).; Anton Bruckner : Werkverzeichnis Anton Bruckner (WAB).; Gaetano Brunetti : Catalogue Labrador (L) de Germán Labrador (2005).; Dietrich Buxtehude : Buxtehude-Werke-Verzeichnis (BuxWV).; Marc-Antoine Charpentier : Catalogue Hitchcock (H.) d'Hugh Wiley Hitchcock (1982).; Claude Debussy : Catalogue Lesure (L.) de François Lesure.; Antonín Dvořák : Catalogue Burghauser (B.) de Jarmil Burghauser.; César Franck : Franck-Werke-Verzeichnis (FWV) de Wilhelm Mohr.; Georg Friedrich Haendel : Händel-Werke-Verzeichnis (HWV) de Bernd Baselt (Verzeichnis der Werke Georg Friedrich Händels).; Joseph Haydn : Catalogue Hoboken (Hob.) d'Anthony van Hoboken (1957). "Hob. I:90" signifie que l'oeuvre est la nº 90 de la section I (en l'occurrence, les symphonies).; Johann David Heinichen : Das Leben des königl. polnischen und kurfürstl. sächs. Hofkapellmeisters Johann David Heinichen de Gustav Adolph Seibel (1913).; Arthur Honegger: Catalogue Halbreich (H) de Harry Halbreich (1994).; Leoš Janáček : Janáček's Works (JW) de Nigel Simeone, John Tyrrell et Alena Němcová (1997); Michel-Richard de Lalande : catalogue thématique (S.) de Lionel Sawkins (2005).; Franz Liszt : Catalogue Searle (S.) d'Humphrey Searle (The Music of Liszt, 1960) ;; catalogue (R) de Peter Raabe (Franz Liszt: Leben und Schaffen, 1931).; Catalogue Searle (S.) d'Humphrey Searle (The Music of Liszt, 1960) ;; catalogue (R) de Peter Raabe (Franz Liszt: Leben und Schaffen, 1931).; Jean-Baptiste Lully : Lully-Werke-Verzeichnis (LWV) de Herbert Schneider.; Bohuslav Martinů : Catalogue Halbreich (H) de Harry Halbreich (1968, rév.2007).; Claudio Monteverdi : Stattkus-Verzeichnis (SV) de Manfred H. Stattkus.; Wolfgang Amadeus Mozart : Catalogue Köchel (K. ou KV) de Ludwig von Köchel (1re édition - 1862).; Niccolo Paganini : Catalogue de Maria Rosa Moretti et Anna Sorento (MS) (1982).; Henry Purcell : Catalogue Zimmerman (Z.) de Franklin B. Zimmerman.; Johann Theodor Roemhildt : Roemhildt-Verzeichnis (RoemV.) de C. Ahrens et S. Dierke.; Domenico Scarlatti : Catalogue Longo (L.) d'après l'édition d'Alessandro Longo de ses oeuvres pour le piano ;; Catalogue Kirkpatrick (K.) d'après l'édition en facsimile de Ralph Kirkpatrick ;; Catalogue Pestelli (P.) de Giorgio Pestelli.; Catalogue Longo (L.) d'après l'édition d'Alessandro Longo de ses oeuvres pour le piano ;; Catalogue Kirkpatrick (K.) d'après l'édition en facsimile de Ralph Kirkpatrick ;; Catalogue Pestelli (P.) de Giorgio Pestelli.; Ottorino Respighi : Catalogue Pedarra (P.) de Potito Pedarra.; Franz Schubert : Catalogue Deutsch (D.) d'Otto Erich Deutsch.; Heinrich Schütz : Schütz-Werke-Verzeichnis (SWV) de Werner Bittinger.; Georg Philipp Telemann : Telemann-Werke-Verzeichnis (TWV) de Martin Ruhnke.; Antonio Vivaldi : Catalogue Fanna (F.) d'Antonio Fanna ;; Catalogue Pincherle (P.) de Marc Pincherle.; Catalogue Ryom (R. ou RV) de Peter Ryom (1973).; Catalogue Fanna (F.) d'Antonio Fanna ;; Catalogue Pincherle (P.) de Marc Pincherle.; Catalogue Ryom (R. ou RV) de Peter Ryom (1973).; Richard Wagner : Wagner-Werk-Verzeichnis (WWV) de John Deathridge, Martin Geck et Egon Voss.; Carl Maria von Weber : Catalogue Jahns (J.) de Friedrich Wilhelm Jahns.

Article connexe: Numérotation de la musique classique.