La notion de causalité existe dans plusieurs domaines : En philosophie, la causalité est liée à la notion de cause et effet. Dans le système aristotélicien, le principe de causalité est exprimé par le concept des quatre causes, dont la cause finale.; Dans le système aristotélicien, le principe de causalité est exprimé par le concept des quatre causes, dont la cause finale.; En physique, la causalité est un postulat ou principe physique.; En biologie et en écologie, la causalité est aussi l'un des postulats de base, mais au sein de systèmes complexes.; En médecine, la causalité est l'ensemble des critères de recherche qui permettent d'attribuer une valeur causale aux facteurs associés à une maladie.; En histoire, la causalité cherche à expliquer en profondeur les causes des événements historiques.; En sciences sociales, la causalité est la recherche des facteurs ayant amené tel ou tel phénomène social.; En droit français, le lien de causalité analyse plus précisément la Responsabilité extra contractuelle.

Voir aussi

Articles connexes: David Hume; Causalité inversée; Coproduction conditionnée; Cum hoc ergo propter hoc; Post hoc ergo propter hoc; Effet domino; Réaction en chaîne; Effet papillon; Effet de levier inversé; Chat de Schrödinger; Effet indésirable; Iatrogénèse; Placebo (pharmacologie); Synchronicité; Prophétie autoréalisatrice; Affordance.