Un plan vectoriel (ou plus simplement un plan) est un espace vectoriel P sur un corps K de dimension 2. Autrement dit, P est un espace vectoriel engendré par deux vecteurs non colinéaires.
Tout couple (u,v) de vecteurs non colinéaires de P forme une base de P. Par exemple, K est un plan vectoriel sur K. Comme les K-espaces vectoriels sont classifiés par leurs dimensions, tout plan vectoriel est isomorphe à K. Un isomorphisme explicite est ici donné par: K 2 P , v + w. (-displaystyle (-begin(matrix)-mathbf (K) (2)-rightarrow P---lambda ,-mu -mapsto -lambda v+-mu w-end(matrix))-,.). Portail des mathématiques.