Le mot compatibilité décrit l'état de ce qui est compatible. Ce dernier vient du latin compatibilis, qui qualifie d'une manière générale deux éléments pouvant aller ensemble ou s'accorder. en informatique : compatibilité ascendante et descendante; compatible PC.; compatibilité ascendante et descendante; compatible PC; en physique, compatibilité électromagnétique; en biologie, compatibilité du sang et histocompatibilité; en mathématiques, compatibilité des relations d'ordre,...; en droit on parle également de compatibilité, de prise en compte ou conformité.