Le Luxembourg, en forme longue le Grand-Duché de Luxembourg, en luxembourgeois Lëtzebuerg et Groussherzogtum Lëtzebuerg, en allemand Luxemburg et Groherzogtum Luxemburg, est un pays d'Europe de l'Ouest sans accès à la mer. Il est bordé par la Belgique à l'ouest et au nord, l'Allemagne à l'est, et la France au sud. Il comprend deux régions principales : l'Oesling au nord, qui est une partie du massif des Ardennes, et le Gutland au sud, prolongement de la Lorraine au sens géologique du terme. Le Luxembourg compte 576 249 habitants en 2016, et s'étend sur une superficie de 2 586 km2, faisant de lui l'une des plus petites nations souveraines d'Europe.
Le Luxembourg est une démocratie représentative et une monarchie constitutionnelle avec un grand-duc pour chef d'État, faisant du pays le seul grand-duché encore existant. Son économie extrêmement dynamique en fait un des pays les plus riches et des plus prospères du monde, avec le PIB par habitant le plus élevé du monde selon le FMI en 2014. L'économie est principalement centrée sur les activités financières (environ la moitié du produit intérieur brut), favorisée par une fiscalité attractive voire dérisoire dans certains domaines (quasi exonération d'impôts pour les bénéfices issus de l'exploitation de brevets ou de logiciels). La localisation centrale du territoire luxembourgeois en Europe a historiquement fait de lui un lieu d'une grande importance stratégique pour de nombreuses puissances, depuis sa fondation en tant que forteresse romaine, son accueil d'un château franc durant le Haut Moyen Âge, et son rôle de bastion pour le chemin des Espagnols entre le XVIe siècle et le XVIIe siècle.
Le Luxembourg est le plus petit membre fondateur de l'Union européenne, de la zone euro, de l'OTAN, de l'OCDE, de l'ONU, de l'OSCE, du Conseil de l'Europe et du Benelux, reflétant son consensus politique en faveur de l'intégration économique, politique et militaire. La ville de Luxembourg, sa capitale et sa plus grande ville, est le siège de plusieurs établissements et institutions de l'UE. En 2012, le Luxembourg a été élu pour la première fois de son histoire à un siège temporaire au Conseil de sécurité des Nations unies. En raison de sa position géographique, la culture luxembourgeoise est une fusion de l'Europe germanique et romane, intégrant chacune des deux. De ce fait, le Luxembourg est un pays trilingue : le luxembourgeois, le français et l'allemand sont les trois langues officielles et, depuis 1984, le luxembourgeois a légalement le statut de "langue nationale".

Géographie
Situé au coeur de l'Europe occidentale entre la Belgique, la France et l'Allemagne, le grand-duché de Luxembourg a une superficie de 2 586 km2. Il s'étend du nord au sud sur une distance maximale de 82 km et sur 57 km d'est en ouest. Ses points culminants sont le Burrigplatz (559 m) et le Kneiff (560 m).
Ses principaux cours d'eau sont la Moselle, la Sûre et l'Our, qui forment la frontière du pays avec l'Allemagne, ainsi que l'Alzette dans le sud et la Wiltz dans le nord. Le pays est presque totalement inclus dans le bassin versant de la Moselle, donc du Rhin.
Le Luxembourg bénéficie d'un climat tempéré de type subatlantique avec une tendance humide et froide. Les hivers sont doux, les étés relativement frais et les précipitations abondantes.
Douze communes portent historiquement le titre de villes ; les principales sont Luxembourg, Esch-sur-Alzette, Differdange et Dudelange.

Géologie
Le Luxembourg peut être divisé en deux régions géologiques : l'Oesling (partie Nord du pays) qui, géographiquement, fait partie de l'Ardenne; le Gutland ou "Bon Pays" (partie Sud du pays): la Petite Suisse Luxembourgeoise; le plateau de Luxembourg; la vallée de la Moselle; les Terres Rouges ou Bassin minier.; la Petite Suisse Luxembourgeoise; le plateau de Luxembourg; la vallée de la Moselle; les Terres Rouges ou Bassin minier.

Histoire
Sur un territoire habité par la peuplade celto-germanique des Trévires, envahi successivement par les Romains et les Francs ripuaires, le château fort de Luxembourg, noyau de la future ville de Luxembourg et du comté du même nom, est fondé en 963. C'est du moins la date qui figure sur la charte d'échange signée par Sigefroid, comte d'Ardenne, et l'abbaye Saint-Maximin de Trèves. Le premier cède un domaine sis à Feulen, près d'Ettelbrück, en échange d'un promontoire rocheux surplombant l'Alzette où se trouvent les ruines d'un ancien castel datant de la fin de l'époque romaine et appelé Lucilinburhuc (- petite forteresse). Ce castel en ruines, bientôt remplacé par un nouveau castrum ou château fort, laissera son nom à ce dernier, à la ville qui ne tardera pas à naître autour et au futur comté : Luxembourg, en luxembourgeois Lëtzebuerg. Ce n'est que peu avant le milieu du XIe siècle qu'apparaît le titre de comte de Luxembourg. Le premier à l'avoir porté était Giselbert (1047-1059).
Au cours du Moyen Âge, les comtes sont souvent en guerre contre leurs voisins, notamment l'évêché de Metz et la cité de Metz, qui en sont créanciers, et le puissant archevêque de Trèves, qui a des biens dans l'espace luxembourgeois, cherche à contrôler seul la vallée de la Moselle (commerce entre Nancy et le Rhin) et à limiter l'expansionnisme des comtes de Luxembourg. En fait, les comtes de Luxembourg successifs cherchent à arrondir leur territoire tous azimuts. Finalement, le comté de Luxembourg trouvera ses limites là où des évêques solidement installés (Trèves, Liège, Metz...) et de puissantes abbayes (Stavelot-Malmedy, Prüm, Mettlach, Saint-Hubert...) sauront lui barrer la route.
Le comte Henri est élu empereur en 1312. Son fils Jean épouse l'héritière du Royaume de Bohême. Les Luxembourg régneront sur l'Empire et la Bohême jusqu'en 1437 (sauf pendant le règne de Louis IV de Bavière). En 1354, Charles IV du Saint-Empire élève le comté et ses 'dépendances' (les comtés de Durbuy et de La Roche ainsi que le marquisat d'Arlon, notamment) au rang de duché. La Bohême et l'Empire passeront par mariage à la Maison de Habsbourg.
La dernière duchesse de Luxembourg, Élisabeth de Goerlitz, vend le duché au duc Philippe III de Bourgogne en 1441. Par après, le duché passe par mariage à la Maison de Habsbourg en 1482. L'empereur Charles Quint le donne en héritage, avec l'ensemble des Pays-Bas espagnols, la Franche-Comté et le vaste domaine colonial à son fils Philippe II d'Espagne.
Le comte de Mansfeld, gouverneur de la ville de Luxembourg, construit dans la basse-ville (faubourg de Clausen) un palais dans le style espagnol. Ce palais a pratiquement entièrement disparu, encore sous l'Ancien Régime. L'actuel palais grand-ducal dans la ville haute, pour sa part, remonte en partie au XVIe siècle : sa partie la plus ancienne avait été construite en remplacement de l'hôtel de ville qui avait brûlé.
Le duché est annexé par le roi de France Louis XIV en 1684 mais ensuite rendu aux Habsbourg, ses possesseurs légitimes, en 1697. Il est, à la suite de la guerre de succession d'Espagne transmis en 1714-1715 à la branche autrichienne des Habsbourg et forme désormais, avec les provinces belges, les Pays-Bas autrichiens. Il y a, à Vienne, une secrétairerie chargée des Pays-Bas autrichiens. À Bruxelles, un gouverneur général (ou une gouvernante générale, le cas échéant) représente l'empereur (ou l'impératrice, à l'époque de Marie-Thérèse d'Autriche).
Les réformes imposées par l'empereur Joseph II mécontentent les populations et, en 1789, éclate une révolution qui, partant de Bruxelles gagne la plupart des provinces. D'abord battues, les armées autrichiennes reviennent puis sont chassées par les armées de la République française. Tout le territoire "autrichien", duché de Luxembourg compris, est alors annexé à la France en 1795 et bien vite transformé en neuf départements réunis à la France. La plus grande partie du ci-devant duché de Luxembourg forme le département des Forêts. Le traité de Campo-Formio, en 1797, réglera cette question en droit.
Après la défaite française de 1815, le traité de Vienne intègre huit des neuf départements réunis au Royaume des Pays-Bas sous le roi Guillaume Ier (1815-1830). Le département des Forêts, pour sa part, bientôt augmenté à l'ouest et au nord-ouest de terres anciennement luxembourgeoises mais amputé de tout son territoire à l'est des rivières Moselle, Sûre et Our, sert à reconstituer un État luxembourgeois, intitulé "grand-duché" et donné en possession personnelle au désormais roi grand-duc Guillaume Ier. Simultanément, le nouvel État est intégré comme État-membre à la Confédération germanique. Ceci permet d'accorder à la Prusse, qui s'est étendue jusqu'en Rhénanie, un droit de garnison dans la forteresse (désormais fédérale) de Luxembourg.
En 1830, le gros du grand-duché de Luxembourg, mécontent du gouvernement du Royaume uni des Pays-Bas, participe à la Révolution belge qui éclate à Bruxelles, se propage aux villes et campagnes et aboutit à l'indépendance de la Belgique. Guillaume Ier n'étant pas parvenu, par la suite, à reprendre ses provinces méridionales, formant désormais la Belgique, il finit par reconnaître l'indépendance de la Belgique après neuf ans de conflit, mais obtient de conserver la partie Est (germanophone au sens large) du Luxembourg avec la forteresse. La partie Ouest, elle, principalement romane (wallon et lorrain-gaumais) devient une province du jeune État belge (chef-lieu: Arlon). Le grand-duché, réduit en 1839 de plus de la moitié de son territoire de 1815, conserve son statut compliqué: union personnelle avec le royaume des Pays-Bas, membre de la Confédération germanique, présence d'une garnison prussienne dans les murs de la forteresse fédérale de Luxembourg.
En 1866, à la suite de la guerre austro-prussienne remportée par la Prusse (bataille de Sadowa), la Confédération germanique est dissoute. Le Luxembourg se trouve désormais en dehors du monde allemand que la Prusse cherche à dominer. Mais il est vrai que le Luxembourg a été intégré au Zollverein dès 1842 ; et la Prusse "oublie" de retirer sa garnison de Luxembourg dès 1866. La crise du Luxembourg en 1867, due à la volonté du roi grand-duc Guillaume III des Pays-Bas de vendre son grand-duché à Napoléon III, ce que l'Allemagne en voie d'unification (sous Otto von Bismarck) ne veut pas tolérer, a pour conséquence la reconnaissance internationale de l'indépendance du Grand-Duché et son statut de pays neutre, garanti par les pays signataires hormis la Belgique elle-même neutre. Bien sûr, la Prusse doit, à cette occasion, évacuer sa garnison, ce qui permet à Napoléon III de sauver au moins un peu la face.
En 1890, à la mort du roi grand-duc Guillaume III, qui n'avait pas d'héritier mâle alors que la loi luxembourgeoise ne permettait pas (encore) de femme sur le trône, le Grand-Duché passe à la maison de Nassau-Weilburg : c'est la fin de l'union personnelle, le Luxembourg et les Pays-Bas ont désormais des souverains différents. Le premier souverain de Luxembourg issu de la famille Nassau-Weilbourg n'est autre que le vieux duc de Nassau Adolphe, ancien allié de l'Autriche et, donc, déchu de son trône nassovien en 1866 au profit de la Prusse. À sa mort, son fils Guillaume hérite du trône grand-ducal. Cependant, Guillaume IV et son épouse Marie-Anne de Bragance n'ayant pas de descendance mâle mais six filles, la loi salique est abandonnée en 1907 au profit de la princesse Marie-Adélaïde, née en 1894, qui succède donc à Guillaume IV à la mort de ce dernier en 1912.
Pendant la Première Guerre mondiale, le Luxembourg est occupé, en violation de la neutralité, par les Allemands jusqu'en 1918. La grande-duchesse Marie-Adélaïde, contestée par une grande partie de la population du fait de certaines maladresses, voire erreurs, politiques, choisit de se retirer dans un couvent et abdique au profit de sa soeur Charlotte, épouse du prince Félix de Bourbon-Parme. Les négociations du traité de Versailles en 1919 confirment l'indépendance du pays tandis qu'un référendum populaire (en septembre 1919) consolide l'indépendance du pays et la monarchie.
En mai 1940, les Allemands violent à nouveau la neutralité luxembourgeoise et occupent le Grand-Duché. La famille grand-ducale et le gouvernement ne prennent pas le risque de se retrouver otages des nazis et s'exilent à Londres, histoire de marquer leur désapprobation et d'ancrer le Luxembourg dans le camp de la liberté. À l'instar de l'Alsace-Moselle française, le régime nazi considère le Luxembourg comme un territoire allemand (les jeunes seront ainsi enrôlés de force dans la Wehrmacht). Le pays est libéré en septembre 1944 par les troupes américaines mais subit d'énormes pertes et destructions lors de la contre-offensive von Runstedt en décembre de la même année.
Dès 1944, l'union du Benelux est conclue avec la Belgique et les Pays-Bas. Désormais, le pays s'inscrit dans le processus de la construction européenne. En 1948, le Luxembourg est membre fondateur du traité de Bruxelles et de l'OTAN. En 1952, Luxembourg-ville devient le siège de la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA). L'adhésion à la Communauté économique européenne est le point de départ d'une expansion économique et d'une augmentation toujours plus forte de l'immigration.

Toponymie
La plus ancienne forme du nom est Lucilinburhuc (petite forteresse ou fortin), dans une charte en latin datée de 963. En 1056, on trouve Lucelenburc ; en 1261, on rencontre Lucembour; en 1244, déjà, on avait Luxemburgum dans un texte rédigé en latin ; et au bas Moyen Âge, on trouve Luxemburg (1377) en allemand et Luxembourg (1446) en français.
La forme orale Lëtzebuerg, que ce soit en francique mosellan ou en luxembourgeois contemporain, a pu, dans le passé, être transcrite Lützelburg en allemand de chancellerie ou dans des ouvrages publiés par des auteurs allemands; on trouve aussi Lützenburg au XVIIe siècle (cf. Topographie de Matthäus Merian), voire d'autres graphies.

Politique
Le Luxembourg est une démocratie représentative, sous la forme d'une monarchie constitutionnelle. Le chef de l'État porte le titre de grand-duc. À la tête du gouvernement se trouve un premier ministre ainsi qu'une Chambre des députés qui débat et vote les lois. Cette Chambre des députés compte soixante membres répartis dans plusieurs groupes politiques : le Parti populaire chrétien social (CSV), le Parti démocratique (DP), le Parti ouvrier socialiste luxembourgeois (LSAP), Les Verts, le Parti réformiste d'alternative démocratique (ADR) et La Gauche.
En 2009, le CSV, au pouvoir depuis 1979, gagne largement les élections et voit sa représentation croître au sein de la Chambre. Il existe également un Conseil d'État.
À la suite d'un projet de loi sur l'euthanasie, le grand-duc Henri, qui a refusé d'approuver et, donc, de promulguer la loi, a vu ses compétences réduites. Désormais il ne peut plus que promulguer les lois.

Élections
Les citoyens luxembourgeois sont appelés à voter à trois types d'élections (hors référendums) : les élections communales, tous les six ans ;; les élections législatives, tous les cinq ans ;; les élections européennes, tous les cinq ans.
Pour les élections européennes, les ressortissants de l'Union européenne domiciliés depuis au moins deux ans au Luxembourg peuvent choisir d'élire soit les députés européens luxembourgeois, soit les députés européens du pays dont ils sont ressortissants. Pour les élections communales, le vote est ouvert aux citoyens de l'Union européenne domiciliés dans leur commune depuis au moins cinq ans.
Pour tous les électeurs inscrits sur une liste électorale, le vote est obligatoire et secret, quelle que soit l'élection. Il est prévu une amende comprise entre 100 et 250 pour un absentéiste, pouvant être majorée entre 500 et 1 000 en cas de récidive.

Pouvoir judiciaire
Au Luxembourg, il y a trois justices de paix (Esch-sur-Alzette, Luxembourg et Diekirch), deux tribunaux d'arrondissement (Luxembourg et Diekirch) et une Cour supérieure de justice (Luxembourg), composée de la cour d'appel et de la cour de cassation.
Le grand-duché de Luxembourg compte également un tribunal administratif, une Cour administrative, ainsi qu'une Cour constitutionnelle siégeant toutes à Luxembourg.
La Cour de justice de l'Union européenne siégeant à Luxembourg n'est pas une institution du Grand duché mais de l'Union européenne

Défense
Le Luxembourg, membre de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), a supprimé en 1967 le service militaire obligatoire et entretient une armée de 3 000 hommes. La gendarmerie a été fusionnée avec la force de police en 2000.
Le chef de l'armée est le grand-duc de Luxembourg mais le contrôle effectif revient au ministre de la Défense. Le chef d'état-major de l'armée luxembourgeoise était, jusqu'en 2013, le général (en titre) Gaston Reinig (en). Il a été remplacé depuis par le général (en titre) Mario Daubenfeld.
L'armée est impliquée dans de nombreuses missions de paix, notamment en Bosnie-Herzégovine et en Afghanistan dans le cadre des missions internationales de l'ONU et de l'OTAN.
Les dix-sept avions AWACS E-3 de l'OTAN sont officiellement enregistrés comme avions de guerre du Luxembourg tant pour des raisons politiques que pratiques. Ils sont basés à Geilenkirchen, en Allemagne.
Les dépenses de défense représentaient 1,2 % du produit intérieur brut en 1997 et on estimait que cette proportion valait 0,9 % en 2005.

Subdivisions
Le Grand-duché est découpé, depuis la suppression des trois districts en 2015, en douze cantons et 105 communes. Canton de Capellen ;; Canton de Clervaux ;; Canton de Diekirch ;; Canton d'Echternach ;; Canton d'Esch-sur-Alzette ;; Canton de Grevenmacher ;.
. Canton de Luxembourg ;; Canton de Mersch ;; Canton de Redange ;; Canton de Remich ;; Canton de Vianden ;; Canton de Wiltz.
.
Sur le plan judiciaire, le Grand-Duché est subdivisé en deux arrondissements, celui de Luxembourg et celui de Diekirch. L'arrondissement de Luxembourg possède deux centres de justice de paix : Luxembourg et Esch-sur-Alzette.
En ce qui concerne les élections législatives (60 députés), le Grand-Duché est subdivisé en quatre circonscriptions électorales : le Centre, formé des cantons de Luxembourg et de Mersch : 21 députés ;; le Nord, formé des cantons de Clervaux, Diekirch, Redange, Vianden et de Wiltz : 9 députés ;; le Sud, formé des cantons de Capellen et d'Esch-sur-Alzette : 23 députés ;; l'Est, formé des cantons d'Echternach, Grevenmacher et de Remich : 7 députés.

Économie

Histoire économique
Le Luxembourg était, après avoir recouvré son indépendance en 1867, un des pays européens les plus pauvres et sous-développés d'Europe, de façon à ce qu'un tiers de la population a dû, au 19e siècle, s'expatrier outre-mer (surtout EU, Canada, Brésil) pour des raisons de famine et de misère générale.

Industrie
L'essor économique du Grand-Duché a pris son départ avec la découverte du minerai de fer dans le Sud-Ouest du territoire national. De ce fait, dans les décennies suivantes, une industrie sidérurgique de plus en plus importante, allant de pair avec l'exploitation minière sous terre, a vu le jour. À une certaine époque, presque la moitié de la population masculine active était employée en l'industrie lourde, soutenue par une communauté assez importante d'immigrants italiens venus en vagues au Luxembourg dès la fin du 19e siècle pour y chercher du travail. Les diverses usines sidérurgiques indépendantes de l'époque se sont finalement unies sous une même enseigne, l'ARBED, dès lors le groupe sidérurgique national, groupe qui par la suite a vu une large expansion jusqu'à fonder même des usines p.ex. au Brésil. De son meilleur temps sidérurgique, le Luxembourg, malgré sa petite taille, était devenu le 7e producteur d'acier le plus important du monde. Cependant, malgré la subsistance d'entreprises spécialisées de sidérurgie, l'industrie lourde a globalement disparu du pays et le dernier haut-fourneau a fermé en 1997.
Luxembourg-capitale: le quartier moderne du "Kierchbierg" (Kirchberg) est le quartier des institutions européennes, des instituts financiers, d'instituts de recherche, de la piscine olympique etc.
Centre financiers
Entre temps, le Luxembourg est devenu la place la plus importante d'Europe sur le marché des fonds d'investissement. 46 % du produit intérieur brut du pays dépend de son rôle de place financière. La croissance exceptionnelle de la place financière luxembourgeoise fait que fin mai 2011 l'on comptait 144 banques présentes sur le territoire, totalisant plus de 26 000 salariés. Par ailleurs, le Luxembourg est le deuxième centre de fonds d'investissement du monde, après les États-Unis et le plus grand centre de banque privée dans la zone euro. Le Luxembourg figurait, jusqu'à il y a peu de temps, sur une liste des paradis fiscaux, ce en raison d'un secret bancaire entre temps aboli en grande partie, d'avantages extrêmes pour grands holdings etc. Depuis le Grand-Duché ne fait plus partie d'aucune liste noire actuellement et ses efforts ont été reconnus au niveau international. Le Luxembourg a adopté, par exemple, l'ensemble des dispositions de l'OCDE pour combattre l'évasion fiscale.
En 2014, éclate le Luxembourg Leaks, scandale financier révélant le contenu de centaines d'accords fiscaux très avantageux conclus par les cabinets d'audit pour le compte de nombreux clients internationaux avec le fisc luxembourgeois. Les révélations ont un retentissement international, mettant en lumière les pratiques d'évitement fiscal mises en oeuvre au Luxembourg.

Autres activités
Contrairement à l'opinion publique à l'étranger, l'économie luxembourgeoise est bien diversifiée. Pour ne citer que par exemple le groupe luxembourgeois SES (Société Européenne des Satellites), entreprise créée par le gouvernement luxembourgeois dans les années 1980, en prévision de la future société digitale. Après l'ouverture du mur de Berlin, et l'opportunité d'une grande demande d'alors de la part des allemands de l'Est au niveau de la télévision numérique, la SES a pu percer grâce à ses premiers satellites ASTRA. Pour devenir à ce jour, le groupe détenteur de satellites de télécommunication le plus important du monde.
L'économie générée par Internet connaît, elle aussi, un vrai essor au Grand-Duché avec l'arrivée des sièges européens de sociétés établies (Amazon, AOL, Apple iTunes, eBay, Paypal, Skype, etc.). À noter aussi, le siège européen de Good-Year se trouve également au Luxembourg, associant de la production et de grands laboratoires de recherche. Également à noter les industries chimique, alimentaire, du verre, de pièces automobiles etc.
Ce petit pays gère deux compagnies nationales d'aviation, la Luxair (lignes régulières intra-européennes) et Cargolux, la compagnie de fret aérien.
Le gouvernement investit également beaucoup en des projets de recherche effectués par un nombre croissant d'instituts de recherche high-tech, avec comme un des points centraux la recherche dans le biomoléculaire.
RTL a été fondé à Luxembourg-ville bien avant la Seconde Guerre mondiale comme la première radio privée européenne, et s'est, après être devenu un vrai empire médiatique (télévisions, radios etc.) pour finalement être acquise. Aujourd'hui, il ne reste, au Luxembourg, que la partie purement luxembourgeoise (chaines de télévision et radio nationales en langue luxembourgeoise) et la rédaction de la radio RTL Allemagne (en langue allemande).
Avec ses paysages bien diversifiés (surtout le Nord et l'Est), la vieille ville de Luxembourg et ses vestiges de la forteresse, classée à l'UNESCO, ses 80 châteaux forts et châteaux, ses maints trésors culturels, ses nombreux musées (en partie de niveau international), le tourisme joue lui aussi un rôle non négligeable dans l'économie luxembourgeoise. Luxembourg est également connu comme haut-lieu de la gastronomie, le grand-duché détenant, à ce jour, le plus de restaurants et des chefs étoilés par habitants au monde. Les vins et champagnes (appelés crémants au Luxembourg), développés à partir du terroir de la Moselle luxembourgeoise, vins qui, il y a moins de 50 ans encore réputés être d'une qualité misérable - ont eu un développement fulgurant, remportant ainsi à l'heure actuelle régulièrement de nombreux prix sur des concours internationaux.
En 2015, le PIB par habitant du Luxembourg est le plus élevé au monde. Ce chiffre est toutefois biaisé par le fait que les travailleurs frontaliers des trois pays voisins qui contribuent à générer une grande partie de ce PIB ne sont pas pris en compte lors du calcul du PIB-tête d'habitant. Leur nombre est en effet assez important pour fausser substantiellement les statistiques : en 2009, ils étaient près de 150 000 (environ 50 % de Français, 26 % de Belges et 24 % d'Allemands). En 2014, ce sont 82 797 frontaliers résidant en France et travaillant au Grand-Duché qui sont recensés. La dette publique de l'état luxembourgeois est une des plus faibles au monde.
Le salaire minimum du Luxembourg est le plus élevé de l'Union européenne : plus de 1 992 euros par mois en 2017.

Transports: Le réseau autoroutier luxembourgeois est très dense, en grande partie éclairé, et totalement gratuit. Généralement le tapis sur autoroutes est un tapis spécial anti-aquaplaning, de larges ponts naturalisés servant uniquement comme passages à gibier sont régulièrement installés et tout le réseau autoroutier est surveillé par caméras.; Les routes nationales et les chemins repris sont généralement en très bon état.; Une ligne de tramway sera mise en service le 10 décembre 2017 dans la capitale. Le Luxembourg bénéficie d'un réseau ferroviaire très développé dû à son industrie métallurgique et à la nécessité de transporter les travailleurs frontaliers venant de Belgique, de France et d'Allemagne vers Luxembourg-Ville et depuis peu vers le nouveau site d'Esch-Belval. Il est géré par la Société nationale des chemins de fer luxembourgeois (CFL). Le Luxembourg est desservi par le TGV Est qui rejoint Paris par Thionville et Metz en 2 h 08 min depuis le 10 juin 2007.; L'aéroport de Luxembourg-Findel est le seul aéroport international du Grand-Duché. Ce petit pays possède même deux compagnies nationales d'aviation, la Luxair (lignes régulières intra-européennes) et Cargolux, la compagnie de fret aérien (5e plus importante au monde).; Le pays exploite aussi un port fluvial de marchandises, à Mertert sur la Moselle.

Démographie
Le Luxembourg comptait 576 249 habitants le 1er janvier 2016 avec une croissance de la population de 68 % en 50 ans, croissance démographique plutôt exceptionnelle en comparaison avec les pays proches. Cette croissance démographique est principalement le fait de l'immigration. En effet, le solde migratoire, en moyenne annuelle, au Luxembourg était de 7,7 sur la période 1960-2011, alors qu'il n'était que de 1,1 dans l'UE-27 sur la même période. Dans les années 1990, le solde migratoire s'établit même à environ 10 en moyenne annuelle.
Ainsi, 46,7 % de la population est de nationalité étrangère en 2016. Sur les 576 200 résidents, on estime à environ 307 000 le nombre de Luxembourgeois, à 93 100 le nombre de Portugais devant les Français, qui représentent avec 41 700 individus le deuxième plus grand groupe d'étrangers.

Culture

Langues
Au Luxembourg, le luxembourgeois (Lëtzebuergesch), qui est la langue parlée par tous au quotidien, a le statut de langue nationale depuis la loi du 24 février 1984. L'allemand, le français et le luxembourgeois sont toutes les trois langues administratives, et sont les langues les plus utilisées dans le pays.
Le français est la langue législative et judiciaire. Il est utilisé par l'administration et la justice concurremment avec l'allemand ; le français reste la seule langue pour la rédaction des lois. Les panneaux de circulation sont généralement en français.
L'administration fiscale et cadastrale est plutôt germanophone pour des raisons historiques. Le Luxembourg a adopté le modèle fiscal allemand et a été cadastré pour la première fois complètement par l'armée allemande, sous l'occupation pendant la Première Guerre mondiale. Les documents administratifs sont généralement délivrés en allemand et en français (déclarations de revenus, par exemple).
L'école maternelle se fait en luxembourgeois. L'alphabétisation (1re année primaire) se fait en allemand. Le français est enseigné à l'école dès l'âge de sept ans (2e année primaire).
Le Luxembourg est membre de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
Le Luxembourg est membre de l'Assemblée parlementaire de la francophonie de même que de l'Organisation internationale de la francophonie.
Selon le recensement de 2011, 16,08 % de la population du pays est de nationalité portugaise et 15,7 % parle le portugais en tant que langue principale.
L'anglais est rarement utilisé dans la vie quotidienne, mais vivement requis dans certains domaines de la vie socio-économique (secteur bancaire, compagnies aériennes, etc.) et étudié par tous les lycéens.
Certaines communications officielles (par exemple concernant les mesures nationales de sécurité nucléaire ou le projet de constitution européenne) sont généralement diffusées dans les quatre principales langues écrites pratiquées par la population du pays : français, allemand, portugais et anglais.

Religions
 L'Église Saint-Michel de Luxembourg est un des plus anciens lieux de culte du pays.
Le Luxembourg est un État laïque qui reconnaît plusieurs religions, notamment le catholicisme, l'orthodoxie, le protestantisme, le judaïsme et l'islam.

Catholicisme
Depuis 1870, le Luxembourg forme un diocèse catholique à lui seul, érigé au rang d'archidiocèse en 1988. L'archevêque actuel est le Père jésuite Mgr Jean-Claude Hollerich. Les principales fêtes luxembourgeoises sont l'Oktav (octave) en l'honneur de Notre-Dame de Luxembourg, consolatrice des affligés, la procession dansante d'Echternach, en l'honneur de saint Willibrord, et le pèlerinage à Notre-Dame de Fatima à Wiltz, dans le Nord du pays.

Judaïsme
Les juifs qui se sont établis au Luxembourg après la Révolution française viennent en premier lieu du Nord-Est de la France (la Moselle notamment) et de la proche Allemagne.

Cinéma
À la fin des années 1980, le législateur luxembourgeois a mis en place un cadre légal et réglementaire visant le soutien à la production audiovisuelle. Le Fonds national de soutien à la production audiovisuelle (Fonspa) fut mis en place par la loi du 11 avril 1990. Cette loi avait notamment pour but de soutenir, par un mécanisme d'avances sur recettes, la production, la coproduction et la distribution des oeuvres d'origine luxembourgeoise.
Il y a environ 15 producteurs au Luxembourg et 20 films par année.

Musique
À part quelques artistes dans les années 1980 comme Jimmy Martin, peu de musiciens professionnels se sont fait connaître au Luxembourg. Cependant, de nombreux groupes semi-professionnels se sont créés dans les années 1990 comme les groupes T42, Moof ou encore No Name. Aujourd'hui, plus de 50 groupes existent au Luxembourg, ils sont soutenus par la Rockhal, un lieu culturel réputé au Grand-Duché. Certains groupes parviennent même à dépasser les frontières luxembourgeoises, comme Eternal Tango ou Inborn.
Le Luxembourg s'est également fait connaître sur la scène internationale pour sa participation au Concours Eurovision de la Chanson. Il a participé dès la première édition du Concours Eurovision de la Chanson en 1956, mais il participera pour la dernière fois en 1993 et n'est toujours pas revenu dans le concours. Il détient cependant 5 victoires à son actif.

Salles de concert: La Rockhal; La Kulturfabrik d'Esch-sur-Alzette; Den Atelier; Casino2000 à Mondorf-les-Bains.

Festivals de musique: Le Zeltik, festival des musiques celtiques, à Dudelange; Le Rock-A-Field, à Roeser.

Fêtes et jours fériés
Depuis le XIXe siècle, la fête nationale du Luxembourg est célébrée le jour anniversaire de la naissance du souverain. Sous le règne de la grande-duchesse Charlotte, cette célébration avait lieu le 23 janvier, date anniversaire de la souveraine. À partir de 1961, pour des raisons climatiques et par égard pour ses sujets, la grande-duchesse fit décaler la célébration publique de l'anniversaire du souverain au 23 juin de chaque année.

Médias
RTL Télé Lëtzebuerg est la principale chaîne de télévision.
Une grande partie de la population est abonnée à la télévision par câble. En outre, la télévision numérique terrestre est disponible au Luxembourg depuis 2006.
La plupart des journaux luxembourgeois sont édités soit en allemand, soit en français. Certains d'entre eux accueillent aussi des articles dans l'autre langue et en luxembourgeois, tels le Luxemburger Wort dont le lectorat atteint environ 43% de la population de plus de 15 ans. Quelques journaux paraissent en portugais.

Sport
Le Luxembourg est connu pour ses cyclistes, notamment grâce aux frères Fränk et Andy Schleck, ainsi que Kim Kirchen, tous les trois porteurs d'un maillot distinctif sur le Tour de France en 2008, ainsi que pour la deuxième place d'Andy Schleck aux classements généraux des Tours de France 2009 et 2011 et sa victoire a posteriori au Tour de France 2010 à la suite de l'affaire de dopage impliquant Alberto Contador.
Quatre champions luxembourgeois ont remporté la grande boucle : François Faber en 1909 et Nicolas Frantz en 1927 et 1928, Charly Gaul en 1958 et enfin Andy Schleck en 2010.
Le 6 août 2010, en cyclisme, le jeune Bob Jungels (17 ans) a remporté le Championnat du monde juniors du contre-la-montre.
En athlétisme, Josy Barthel a été champion olympique sur 1 500 mètres à Helsinki en 1952, et David Fiegen a été vice-champion d'Europe sur 800 mètres à Goeteborg en 2006.
En tennis féminin, Anne Kremer et Claudine Schaul se sont illustrées dans ce sport en remportant plusieurs tournois WTA et ITF, notamment Anne Kremer qui fut la première joueuse de tennis luxembourgeoise à atteindre le top 20 (18e le 29 juillet 2002). Gilles Müller, le no 1 du tennis luxembourgeois, a battu Rafael Nadal, au 2e tour de Wimbledon en 2005. Gilles Müller mérite par ailleurs d'être reconnu pour la qualité de son service. Il réussit des aces sans nécessairement s'appuyer sur une qualité de vitesse extraordinaire - ses premières balles sont régulièrement frappées entre 190 et 200 km-h, et très rarement au-dessus de 205 km-h. En 2008, il est le premier Luxembourgeois à atteindre les quarts de finale de l'US Open. Plus jeune, il a remporté le tournoi junior de l'US Open en 2001, année où il termine champion du monde junior.
Bien que né en Autriche, le skieur Marc Girardelli a rapporté au Luxembourg, dont il a pris la nationalité, de nombreux titres mondiaux et médailles olympiques.

Divers

Personnalités luxembourgeoises: Gaston Thorn, né le 3 septembre 1928 à Luxembourg, Premier ministre de 1974 à 1979 et président de la Commission européenne de 1981 à 1985.; Jean-Claude Hollerich, né le 9 août 1958 à Differdange, archevêque de Luxembourg depuis juillet 2011.; Jean-Claude Juncker, né le 9 décembre 1954 à Redange-sur-Attert, Premier ministre de 1995 à 2013, président de la Commission européenne depuis novembre 2014.; Viviane Reding, née en avril 1951 à Esch-sur-Alzette, vice-présidente de la Commission européenne de 2010 à 2014.; Luc Frieden, né le 16 septembre 1963 à Esch-sur-Alzette, membre du gouvernement (Finances, e.a.).; Gilbert Trausch, historien.; Émile Mayrisch, sidérurgiste.; Edmond Dune, écrivain francographe.; Joseph Kutter, artiste-peintre.; Josy Barthel, ingénieur chimiste, sportif, champion olympique (1 500 m, Helsinki, 1952), membre du gouvernement.; Charly Gaul, coureur cycliste, vainqueur du Tour de France.; Andy Schleck, né le 10 juin 1985 à Luxembourg, est un coureur cycliste professionnel, vainqueur du tour de France en 2010 (2e en 2009 et 2011).; Henri Tudor, né le 30 septembre 1859, mort le 31 mai 1928 à Rosport, ingénieur, inventeur et industriel luxembourgeois.; Paul Gredt (1867-1934), ingénieur sidérurgiste, inventeur, directeur d'entreprises, consul (hon.) de Suède... (frère de Joseph Gredt).; Joseph Bech, homme d'État, promoteur de l'intégration européenne.; Jacques Santer, homme politique, président de la Commission européenne de 1995 à 1999.; Stéphane Bern, présentateur de télévision en France.; Guy de Muyser, maréchal de la Cour honoraire du Grand-Duc de Luxembourg, ambassadeur honoraire.

Codes
Le Luxembourg a pour codes : LX, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,; L, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,; lu, selon la liste des Internet TLD (Top level domain).

Faune