Otto Selz, né le 14 février 1881 à Munich et mort le 27 août 1943 à Auschwitz, est un psychologue allemand qui fut l'un des premier à formuler une théorie "non-associationniste" de la pensée. En ce sens, il est parfois considéré comme un précurseur de l'approche cognitive en psychologie pour avoir su analyser scientifiquement les processus mentaux complexes, en utilisant notamment la méthode introspective.
Il fut déporté par les Nazis et mourut à Auschwitz. Son oeuvre fut mise à l'index qui contribua peut-être à sa faible présence dans les débats de la psychologie contemporaine. Néanmoins ses biographes ont mis en évidence son influence sur l'oeuvre de scientifiques ou intellectuels, notamment sur Karl Popper.