Aspen est le siège du comté de Pitkin, dans l'État du Colorado, aux États-Unis. Aspen est une station de ski dans les montagnes Rocheuses. Le nom vient de l'abondance des trembles (en anglais : aspen trees - en fait des peupliers faux trembles, Populus tremuloides) dans la région. Aspen fut d'abord un centre d'exploitation des mines d'argent où fut extrait au XIXe siècle un bloc d'argent natif de 690 kg.
Aspen est également le point de départ vers les Maroon Bells, montagnes les plus photographiées de l'Amérique du Nord.
Après un traité avec les Indiens Ute, l'argent fut découvert par des prospecteurs en 1879. Le lieu fut connecté au chemin de fer l'année suivante. À la fin du XIXe siècle, les mines d'Aspen furent fermées. La ville s'est vidée progressivement : on comptait 705 résidents en 1930.
La ville est le théâtre du film Dumb et Dumber, avec Jim Carrey ainsi que d'un épisode de South Park portant le titre Asspen. Enfin, l'Institut Aspen a été fondé dans cette ville.

Popularité
Aspen est aussi réputée pour ses sports d'hiver. Si l'on s'élargit à Snowmass Village, la ville compte 4 stations de ski - Snowmass, Aspen Mountain, Aspen Highlands, Buttermilk - dont celle de Snowmass (la plus grande) accueille chaque hiver depuis 2002 les X Games, compétition de sports d'hiver dits extrêmes (le contrat signé entre ESPN, chaîne de retransmission TV, et Aspen).
Les personnalités américaines, voire internationales, sont nombreuses à posséder une propriété à Aspen où dans ses alentours. Mais, depuis quelques années, Aspen est confrontée à la concurrence de Vail, autre station de ski du Colorado, dont la popularité ne cesse d'augmenter.
L'afflux de personnes riches et célèbres a entraîné la montée des prix. Aspen, pourtant petite ville, accueille de nombreux magasins de luxe. Au-delà, les flux financiers profitent aux habitants et de nombreux aménagements se font, par exemple, le lycée Aspen High School est muni de grands moyens technologiques.
Depuis 1979, la ville accueille un festival du film indépendant.
Aspen possède un aéroport (Sardy Field, code AITA : dont le code AITA est ASE).

Géographie
La ville se situe à 2 400 mètres d'altitude, le long de la Roaring Fork River, un affluent du Colorado. La station est entourée par la Red Mountain au nord, la Smuggler Mountain à l'est et l'Aspen Mountain au sud.
La municipalité s'étend sur une superficie de 3,87 milles carrés (10,02 km).

Démographie
Selon le recensement de 2010, sa population est de 6 658 habitants.

Jumelage
Aspen
Aspen est jumelée avec : Chamonix (France) ;; Davos (Suisse) ;; Garmisch-Partenkirchen (Allemagne) ;; Queenstown (Nouvelle-Zélande) ;; San Carlos de Bariloche (Argentine) ;; Shimukappu (Japon).