Le mot Taube est un mot d'origine allemande signifiant colombe ou pigeon.
Taube est un nom de famille notamment porté par : Evert Taube (1890-1976), poète et chanteur suédois.; Johann Daniel Taube (1727-1799), médecin allemand.; Henry Taube (1915-2005), chimiste canadien, prix Nobel de chimie 1983.; Michel Taube, personnalité française.; Les membres de la famille von Taube, de la noblesse balte.

Voir aussi: Die Taube, en français Le Pigeon, est un roman de Patrick Süskind.; Le Taube est un type d'avion allemand utilisé par les Empires centraux aux débuts de la Première Guerre mondiale.