La Compagnie de Jésus (Societas Jesu, SJ ou s.j.) est un ordre religieux catholique masculin dont les membres sont des clercs réguliers appelés "jésuites". La Compagnie est fondée par Ignace de Loyola, saint François Xavier et les premiers compagnons en 1539 et approuvée en 1540 par le pape Paul III. Dissoute en 1773, elle fut rétablie en 1814 par le pape Pie VII. Au début du XXIe siècle, elle constitue numériquement, avec un peu moins de 17 000 membres en 2013, l'ordre religieux masculin pleinement intégré le plus important au sein de l'Église catholique, où elle n'est devancée que par l'ensemble divisé des branches franciscaines. Son actuel supérieur général est Arturo Sosa.
Comme les autres religieux, les jésuites professent les trois voeux de pauvreté, de chasteté et d'obéissance mais prononcent également un quatrième voeu qui leur est propre, celui de l'obéissance spéciale au Pape en ce qui concerne les missions, "selon ce qui est contenu dans les Lettres apostoliques et les Constitutions". La Compagnie obéit à des "Constitutions" définies par Ignace de Loyola et approuvées par la première Congrégation générale, suivant lesquelles les jésuites n'adoptent aucun habit religieux particulier mais suivent en ce domaine ce que font les prêtres séculiers. Ils ne recherchent pas les honneurs. Leur histoire compte ainsi peu d'évêques ou cardinaux et le pape François, élu en mars 2013, est le premier pape jésuite.
La vocation des jésuites est de se mettre au service de l'Église catholique. Cela les conduisit rapidement à s'engager dans la réforme catholique post-tridentine et se porter sur l'évangélisation, la justice sociale et l'éducation. La Compagnie a rapidement formé le premier corps enseignant de la catholicité moderne. Depuis le XVIe siècle, leur ministère s'exerce notamment en Europe, en Amérique latine, en Extrême-Orient et en Inde. Jean Lacouture voit en eux les "pionniers d'une aventure humaine au sein d'un monde pris en charge dans sa totalité", hommes d'action et d'initiative, et "découvreurs de mondes, d'êtres, de civilisations différents".

Caractéristiques
L'église du Gesù à Rome.
Le sceau de la Compagnie, ou christogramme, IHS, représente les trois premières lettres de IHOY (Iêsous), "Jésus" en grec.
La devise de la Compagnie, "Ad majorem Dei gloriam" ("Pour une plus grande gloire de Dieu"), rend compte de la diversité des tâches auxquelles s'adonnent les jésuites. Outre l'enseignement, qui s'étend à tous les niveaux, ils pratiquent la prédication, sont missionnaires, directeurs de conscience, enseignent la théologie, effectuent des recherches scientifiques, etc.
La spiritualité de la Compagnie repose sur les Exercices spirituels composés par Ignace de Loyola et se caractérise par une obéissance stricte, au Pape en particulier, et un grand zèle apostolique.
Les jésuites se distinguent par une formation intellectuelle poussée. Alors que les autres ordres ne réclament qu'un an de noviciat avant la profession solennelle, le futur jésuite doit d'abord subir une probation de deux années, au bout desquelles il émet les premiers voeux qui constituent le premier degré, celui des "scolastiques" pour ceux qui se destinent à la prêtrise, celui des "coadjuteurs temporels approuvés" pour ceux qui seront employés aux offices domestiques.
Ils doivent ensuite consacrer trois ans à l'étude de la philosophie et des sciences, puis pendant deux ans, ils exercent une activité apostolique (souvent professorat), et quatre à cinq années encore à étudier la théologie, qui les mènent vers le sacerdoce. Après quelques années d'activités apostoliques, chaque jésuite effectue une dernière année de formation spirituelle (appelé le "Troisième an") et fait sa profession religieuse définitive : aux voeux de pauvreté, chasteté et obéissance s'ajoute alors, pour certains, un voeu d'obéissance spéciale au pape "en ce qui concerne les missions".

Gouvernement
La Compagnie de Jésus est organisée selon les Constitutions préparées par Ignace de Loyola à partir de 1541 et promulguées par la première congrégation générale, en 1558. Elles n'ont pas changé jusqu'en 1965.
Elle est dirigée par un Praepositus Generalis, c'est-à-dire un Supérieur général, communément appelé "Père général" ou "Général", qui est élu jusqu'à sa mort. Il est confirmé par le Pape et dispose d'une autorité absolue sur la Compagnie : il nomme les Provinciaux (chargés des régions), les "Préposés aux Maisons professes", les "Recteurs des collèges et séminaires". Sous ses ordres se trouvent des "assistants" dont les tâches sont réparties par zones géographiques ou par ministère (par exemple l'enseignement) et qui forment le Conseil consultatif auprès du Général. Les jésuites dépendent de leur supérieur provincial et non de l'évêque ordinaire.
Un vicaire général assisté d'un secrétaire de la Compagnie s'occupe de l'administration quotidienne de la Compagnie. L'"admoniteur" du supérieur général a un rôle privé et confidentiel. Il ne participe pas au gouvernement de la Compagnie.
La Compagnie est divisée en "provinces" géographiques, chacune sous les ordres d'un supérieur provincial qui est choisi par le Général et a autorité sur tous les jésuites et les ministères de sa zone. Il est assisté d'un socius, équivalent d'un secrétaire général chargé de l'administration. Chaque communauté est gouvernée par un recteur assisté d'un "ministre" (le mot latin signifie "serviteur").
Le pouvoir du "Supérieur général" n'est pas sans contrôle : au-dessus de lui la "Congrégation générale" contrôle son administration et peut le révoquer si nécessaire. La Congrégation générale réunit tous les "assistants", les supérieurs provinciaux et les représentants élus par les profès. Elle se réunit irrégulièrement, le plus souvent pour élire un nouveau Supérieur général ou pour résoudre des problèmes majeurs concernant la Compagnie. Elle a aussi pour fonction d'édicter une législation de l'Ordre. La Curie générale de la Compagnie est située à Rome au Borgo Santo Spirito 4.
Les jésuites sont supposés ne pas se distinguer par un habit différent de celui des séculiers, ni rechercher les honneurs : aux termes des Constitutions, ils promettent "de ne rien faire pour obtenir une prélature ou dignité en dehors de la Compagnie, et de ne pas consentir à ce que leur personne soit choisie pour une telle charge, autant qu'il dépendra d'eux, à moins d'y être contraints par l'obéissance envers qui peut leur commander sous peine de péché". Leur histoire compte ainsi peu d'évêques ou cardinaux et le pape François, élu en mars 2013, est le premier Pape jésuite.

Histoire de la Compagnie de Jésus

La fondation

Les "Amis dans le Seigneur"
Portrait d'Ignace de Loyola par Jacopino del Conte (vers 1600)
Converti après une jeunesse mondaine et un brillant début de carrière militaire, Ignace de Loyola (1491-1556), gentilhomme basque espagnol, ressent après diverses hésitations un appel à "aider les âmes", selon ses propres termes, et à servir le Christ. Il entreprend alors des études de théologie à l'université de Paris, puis rassemble peu à peu autour de lui des Amigos En El Señor ("Amis dans le Seigneur") prêts à travailler "pour une plus grande gloire de Dieu", devise qui devait s'illustrer en latin : Ad maiorem Dei gloriam ou AMDG.
Le 15 août 1534, Ignace de Loyola et six autres étudiants de l'Université de Paris, le Navarrais François Xavier, les Espagnols Alfonso Salmeron, Jacques Lainez et Nicolás Bobadilla, le Portugais Simão Rodrigues et le Savoyard Pierre Favre (premier prêtre ordonné de la Compagnie), se retrouvent à Montmartre sur le lieu du martyre de saint Denis.
Les dix fondateurs, plaquette dans la basilique Saint-Nicolas-du-Port
Trois autres étudiants rejoignent le groupe : le Savoyard Claude Le Jay en 1535 et les Français Paschase Broët et Jean Codure en 1536. Ils forment le groupe des dix fondateurs de la Compagnie de Jésus.
Regimini militantis ecclesiae
Décidant de se consacrer à Dieu, de faire voeu de pauvreté, de chasteté et d'obéissance, Ignace et ses neuf compagnons partent en 1537 pour l'Italie afin d'obtenir la reconnaissance de leur ordre par le Pape Paul III, qui les autorise à être ordonnés prêtres. Il leur accorde ensuite la bulle Regimini militantis ecclesiae en 1540, qui fonde officiellement la Societas Iesu (s.j.).
Dès le commencement se pose la question de l'admission des femmes dans la Compagnie. En 1545, à la demande de Paul III, Ignace de Loyola accepte la création d'une ramification féminine de la Compagnie. Plusieurs femmes y prononcent donc leurs voeux, puis Ignace de Loyola présente ses arguments contre cette création et obtient en 1549 une dispense du Pape qui permet de délier de leurs voeux ces quelques religieuses. Il n'a donc jamais existé de "jésuitesses". Une seule femme est admise dans la Compagnie, en 1555, sur la recommandation de François Borgia et avec l'accord d'une commission elle-même approuvée par Ignace de Loyola : Jeanne d'Autriche (1535-1573), princesse de Portugal (mère de Sébastien Ier, roi de Portugal), reçue sous le pseudonyme masculin de Mateo Sánchez.
Enfin, le 21 juillet 1550, le pape Jules III dans sa bulle Exposcit Debitum confirme la Compagnie.

La "Compagnie de Jésus"
Ignace souhaite que cette fraternité prenne le titre de "Compagnie de Jésus" pour rappeler en permanence l'engagement militant et sans réserve au service du Christ. Dans la bulle pontificale de fondation en 1540, on utilise cependant l'expression latine "Societas Iesu". Le terme de "jésuite" n'apparaît que plus tard, vers 1545, et n'eut jamais de caractère officiel.
Lorsqu'il se réfère au groupe d'étudiants qui prononcent avec lui leurs voeux à Montmartre en 1534, Ignace de Loyola parle de ses "Amis dans le Seigneur". Ensuite, après la fondation officielle de la Compagnie en 1540, lorsque les "Amis" commencent à circuler en Italie et ailleurs, on leur donne différents noms : On parle de "Prêtres réformés" en Italie du Nord, d'"Apôtres" au Portugal (ce qui déplait au commentateur officiel des Constitutions, Jérome Nadal, qui rappelle qu'il n'y a que douze apôtres), d'"Ignaciens" en Espagne (Ignace s'y oppose), de "Paulistes" à Goa (par association au collège Saint-Paul fondé par François Xavier)...
Dans une lettre de janvier 1545, Pierre Canisius écrit : "À Cologne, c'est par le terme de jésuites que les membres de la Compagnie sont généralement connus." Le mot "jésuite" ne se retrouve pas dans les textes fondateurs de la Compagnie, et Ignace de Loyola ne l'emploie pas dans ses écrits. Pourtant, le terme se répand rapidement. Au concile de Trente, les procès-verbaux désignent déjà comme "jésuites" les membres de la Compagnie qui participent aux délibérations. En 1562, on cite Jacques Lainez en tant que Generalis Jesuitarum.

Les débuts
Une réforme de l'Église, espérée et attendue depuis des années, est rendue plus urgente encore par les succès de la Réforme protestante : C'est l'objet de la convocation du concile de Trente où les jésuites prennent une part importante, puis du mouvement de la Contre-Réforme.
À ses débuts, la Compagnie s'occupe d'activités missionnaires, pastorales et intellectuelles, mais elle se tourne dès 1547 vers l'enseignement, qui devient son activité principale vers la fin du XVIe siècle. Elle ouvre un collège à Rome en 1551 alors que des jésuites se trouvent déjà au Congo, au Brésil et en Angola. L'activité éducative s'étend aussi dans l'Empire ottoman, avec notamment le lycée Saint-Benoît, établi en 1583. La Compagnie forme ainsi rapidement le premier corps enseignant de la catholicité moderne
À la mort d'Ignace de Loyola (1556), la Compagnie compte plus d'un millier de membres. En 1615, elle en regroupe 13 000 et en 1749, 22 500 dont 15 000 professeurs pour 649 collèges créés.

L'expansion
Portrait de Matteo Ricci par le frère chinois Emmanuel Pereira
En Afrique
En 1541, Saint François Xavier en route vers l'Asie fait halte au Mozambique. Dans la seconde moitié du XVIe siècle, des jésuites arrivent en Éthiopie pour une mission oecuménique et s'installent dans le Royaume de Kongo. À Luanda, ville fondée par les Portugais, ils fondent un collège, en 1574, le collège Saint-Paul.
En 1660, le père jésuite portugais Balthazar Telles publie son récit de voyage en Éthiopie, Histoire de l'Éthiopie.

En Asie et en Chine
François Xavier débarque à Goa dès 1542 et y fonde le premier collège de jésuites, avant de se rendre au Japon où il arrive le 27 juillet 1549. Le daïmio Ōmura Sumitada accorde aux jésuites le fief de Nagasaki en 1580, mais le Japon traverse une période d'instabilité politique et Toyotomi Hideyoshi leur retire ce fief dès 1587 avant de les expulser du pays.
Un seigneur japonais (Oda Nobunaga) et un prêtre jésuite (Luis Frois), estampe japonaise anonyme, c. 1600
À Goa, les jésuites se lancent dans une opération de christianisation massive, visible dès la fin du XVIe siècle.
En 1582, commence la mission jésuite en Chine. Le père Matteo Ricci ne tarde pas à être reconnu comme un pair par les mandarins, fonctionnaires lettrés chinois, et devient de fait le premier sinologue. Alexandre de Rhodes romanise l'alphabet vietnamien en 1623. Deux missionnaires jésuites, Johann Grueber et Albert Dorville, atteignent Lhassa au Tibet en 1661.

En Europe : Le temps de la Contre-Réforme
L'église Saint-Paul-Saint-Louis
Dans plusieurs régions du monde, les jésuites ont à lutter contre l'influence protestante. Très engagés dans la Contre-Réforme, ils s'opposent à la révolution copernicienne.
Les savants jésuites du Collège Romain suivent avec avidité les découvertes scientifiques et prétendent avoir le monopole des théories efficientes. Leurs astronomes refusent tout crédit aux théories de Copernic. Des échanges épistolaires virulents avec certains des membres du Collège - notamment Christoph Scheiner, le découvreur des taches solaires et l'astronome Orazio Grassi - finissent par aliéner la Compagnie au savant Galilée. Ce dernier chercheur, croyant sincère dont les protecteurs les plus attentifs ont été des personnalités de la haute église, féru de science, est sensible aux efforts de conciliation du cardinal jésuite Robert Bellarmin, auteur en 1616 de l'exhortation à Galilée d'"abandonner l'opinion copernicienne" mais quelques dirigeants jésuites, soucieux d'affirmer leur monopole politique de la science, provoquent le procès.
C'est dans les Pays-Bas espagnols (où les protestants des Provinces-Unies font sécession au cours du XVIe siècle) que les jésuites sont les plus nombreux proportionnellement à la population. Les Jésuites peuvent prendre l'initiative de recherches savantes et historiques, ainsi Héribert Rosweyde collecte les vies de saints dans différents monastères et, malgré une période de guerre et d'incertitudes économiques, les publie avec assiduité dans la revue Fasti sanctorum dès 1607. Ces travaux reconnus dans les années 1620 inspirent les Acta sanctorum du révérend père Jean Bolland qui, conscient de la tâche historique monumentale, a rassemblé en 1635 une véritable équipe historique au sein d'une société.
Mais la science, en particulier l'astronomie et les mathématiques, reste au centre de leur vigilance théorique. Côtoyant les meilleurs spécialistes, ils s'intéressent aussi à l'instrumentation scientifique et à l'observation. Grégoire de Saint-Vincent peut observer la comète de 1618 à Anvers, à l'aide d'un télescope et de divers "instruments dioptriques". Son cours de mathématiques à Anvers, même après son rapide départ en 1621, est à l'origine de l'école anversoise, animée par Charles de La Faille, Jean Cierwans et André Taquet, ce dernier professeur du flamand Ferdinand Verbiest, astronome à la cour impériale de Pékin.
En 1562, leur installation est autorisée dans le royaume de France, à la suite de leur invitation au colloque de Poissy.
Le sceau IHS accompagné des armes de Benoît XVI et du cardinal titulaire sur le fronton de l'église Saint-Ignace-de-Loyola
En 1580, les jésuites installent une maison professe à Paris, dans le quartier du Marais, qui accueille théologiens et scientifiques. Cette maison est aujourd'hui occupée par le lycée Charlemagne. On décide de construire une grande église à côté : l'église Saint-Louis (aujourd'hui Saint-Paul-Saint-Louis). En mai 1641, le cardinal de Richelieu y célèbre la première messe et la noblesse y vient écouter les sermons des prédicateurs. Madame de Sévigné assiste à toutes les messes dans cette église pour écouter les sermons du père Louis Bourdaloue. Les compositeurs français de l'époque, Marc-Antoine Charpentier et Jean-Philippe Rameau notamment, en sont les maîtres de musique.
En 1656-1657, à la demande des Jansénistes, Pascal attaque les jésuites dans Les Provinciales sur la question de la casuistique. Marc Fumaroli note à ce sujet : La modernité jésuite, à l'épreuve de la France, apparut à la fois choquante et démodée, et la fidélité jésuite à Aristote, à Cicéron, à saint Thomas, sembla impure et équivoque. Bien qu'ils fussent en fait, par leur encyclopédisme, les derniers tenants de l'Antiquité vivante, les jésuites passèrent pour traîtres à l'Antiquité. Bien qu'ils fussent par leur adaptation aux réalités du monde de la Renaissance, les premiers historiens, sociologues et ethnologues du catholicisme, ils furent tenus pour ses pires réactionnaires...
Les Missions d'Amérique: Au XVIe siècle, les populations indigènes sont exploitées par le système colonial dit d'encomiendas. Ce système permet aux colons de disposer de la main-d'oeuvre pour l'exploitation de leurs domaines. Les controverses de Valladolid sont le débat qui oppose essentiellement le dominicain Bartolomé de las Casas et le théologien Juan Ginés de Sepúlveda en deux séances d'un mois chacune (l'une en 1550 et l'autre en 1551) au collège San Gregorio de Valladolid. Elles reconnaissent le principe d'égalité des droits et des devoirs de tous les hommes et leur vocation à la liberté. La culture des Indiens commence alors à être reconnue. Ils peuvent commencer à être instruits et catéchisés.; Malgré cela, certains colons continuent d'abuser des Indiens, les réduisant à l'état de serfs. En réaction, les ordres religieux développent une nouvelle manière d'évangéliser les Indiens : maîtrise et promotion des langues indigènes, étude et préservation des coutumes locales, mise en place d'une organisation sociale et progrès économique des communautés autochtones. Regroupant les Indiens autour de leurs monastères, ils les protègent des excès de l'encomienda, et les sédentarisent.; Dès leur arrivée au Pérou, en 1566, les jésuites s'inscrivent dans cette manière de faire. Ils développent le système des "Réductions". Ce mot fait référence à la tentative de regrouper (reducere en latin) dans un même lieu une population indigène et de les sédentariser. Les jésuites créent des missions pour les Indiens Mojos (ou Moxos), Chiquitos et Guarani. En misant sur le respect de toutes les dispositions protectrices des Indiens dans la législation espagnole, ils obtiennent le soutien des fonctionnaires espagnols. Les jésuites s'installent au Mexique en 1572, à Québec en 1625 et parcourent, tel le père Jacques Marquette, le vaste territoire de la Nouvelle-France et du Canada jusqu'aux Grands Lacs et le fleuve Mississippi. Entre 1634 et 1760, ils établissent une série de missions jésuites en Nouvelle-France dans le but de répandre la religion chrétienne parmi les Amérindiens locaux, ainsi que pour maintenir la paix entre les nations autochtones. Ils participent également aux missions espagnoles de Californie. En Amérique du Sud, particulièrement au Brésil et au Paraguay, la mission jésuite suscite la réprobation des colons espagnols et portugais puisqu'elle s'oppose au système esclavagiste des encomiendas. En 1592, une rébellion éclate en Équateur, appelée "Révolution des alcabalas", en opposition à l'impôt du même nom décrété par la couronne d'Espagne. Cette révolution se résout après une médiation des jésuites. Elle est parfois vue comme le premier témoignage de l'émergence des Espagnols nés dans la colonie (les créoles) qui entrevoient déjà la possibilité de l'indépendance. Celle-ci ne se concrétisera que plus de deux siècles plus tard.; Les jésuites créent des réductions, centres dans lesquels les indigènes sont alphabétisés et christianisés, et par là soustraits aux planteurs. La première est créée dès 1609 chez les Indiens guaranis. On doit aussi aux jésuites la fondation de plusieurs villes, dont São Paulo en 1554.; Mais les tensions entre les deux systèmes (encomiendas et réductions) et les rivalités entre l'Espagne et le Portugal, sur fond de disgrâce de la Compagnie de Jésus en Europe, font disparaître ces entreprises. La Compagnie doit faire face à de violentes persécutions dues à sa nouveauté, à son soutien inconditionnel au Pape, à l'efficacité de son organisation centralisée et à ses positions théologiques. Bien qu'elle soit influente auprès des souverains d'Europe et de la haute noblesse, que ses plus hauts dignitaires confessent, les intérêts économiques des colons finissent par l'emporter : l'ordre est dissous sur les terres espagnoles et portugaises en 1767. Les jésuites sont obligés de quitter les missions vers 1767. Les réductions sont alors détruites sauf dans les missions de Chiquitos et Mojos. Cependant le clergé diocésain ne réussit pas à en perpétuer l'esprit. Les missions connaissent alors un déclin progressif. Le film Mission a popularisé l'histoire de la fin brutale et tragique des réductions jésuites.

La Mission en Australie
Les catholiques en Australie, au XIXe siècle, sont en grande partie issus d'une minorité appauvrie, souvent descendue des bagnards et réfugiés irlandais. Deux jésuites autrichiens arrivent à Adelaïde en 1848 et trois groupes de jésuites travaillent en Australie coloniale : des Autrichiens dans l'Australie-Méridionale et plus tard une mission indigène dans le nord ; et des Irlandais dans les colonies orientales. En 1901, les trois groupes fusionnent pour former la mission australienne. Les jésuites autrichiens établissent une école et une vigne à Sevenhill en Australie-Méridionale, et entreprennent des voyages extraordinaires à travers l'Outback pour visiter les fidèles. Ils appuient la bienheureuse Mary MacKillop quand elle est à tort excommuniée et coopèrent avec ses soeurs de Saint-Joseph du Sacré-Coeur (les Joséphites). Ils développent le système des "réductions" parmi les Aborigènes en Territoire du Nord, mais sans grande réussite.
Les jésuites fondent plusieurs écoles pour instruire les catholiques des colonies britanniques. Le lycée de Saint Xavier's College, Melbourne a été fondé ; et Saint Aloysius College, Milsons Point et Saint Ignatius College, Riverview à Sydney. Les lycées de Saint Ignatius College Athlestone (Adelaïde) et de Loyola College, Mount Druitt (Sydney) sont construits pendant le XXe siècle.

Suppression et restauration
En 1614, un jésuite polonais, chassé de sa congrégation, publie pour se venger le livret Monita secreta societatis Jesu, un faux livre d'instructions aux jésuites sur la manière de se comporter pour augmenter le pouvoir et les richesses de la Compagnie. Ce mythe imprègne les esprits, et notamment les esprits libéraux des XVIIIe et XIXe siècles.
En 1704 et 1742, à la suite de la Querelle des rites, le Pape interdit les prétendus "rites chinois" que les missionnaires jésuites tolèrent en Chine parce qu'ils les estiment relever davantage de croyances sociales et familiales que véritablement religieuses.
En France, les jésuites subissent les attaques des jansénistes, gallicans et parlementaires, puis des philosophes de l'Encyclopédie auxquels ils répondent avec leur Journal de Trévoux et leur Dictionnaire de Trévoux. L'"affaire Lavalette" (scandale financier à la suite de la banqueroute du jésuite Antoine Lavalette) constitue une bonne occasion pour Louis XV d'interdire par décision royale la Compagnie et de la bannir de France en 1763-64, ses deux cents collèges étant alors fermés. Déjà chassés du Portugal en 1759, ils le sont encore d'Espagne en 1767 et du duché de Parme et de Plaisance en 1768. Cependant, le roi Stanislas, avant 1766, les accueille dans son duché de Lorraine, resté théoriquement indépendant du royaume de France.
L'opposition des cours européennes est si forte que le pape Clément XIV en vient, le 21 juillet 1773, à supprimer la Compagnie de Jésus partout dans le monde ; c'est le bref Dominus ac Redemptor. En Russie, la tsarine orthodoxe Catherine II interdit la promulgation de la bulle papale, et en Prusse le roi protestant Frédéric II fait de même, heureux de marquer sa désapprobation au Pape, tout en profitant de l'aubaine que constituent tous ces savants et ces professeurs pour organiser l'enseignement et la recherche dans ses États.
La bulle débute par la clause ad perpetuam rei memoriam et on peut y lire : "Il est à peu près impossible que, la société des jésuites subsistant, l'Église puisse jouir d'une paix véritable et permanente".
Lorsque la Compagnie fut dissoute en 1773, il y avait 23 000 jésuites dans le monde, répartis dans 39 provinces. La Compagnie avait alors 800 résidences, 700 collèges (avec une équipe enseignante de 15 000 personnes) et 300 missions.
Souvenir de la Mission prêchée à Servian (Hérault) par le R.P. Eyraud de la Compagnie de Jésus 4-25 décembre 1892
En 1814, la Compagnie est rétablie par le pape Pie VII, mais les attaques continuent tout au long du XIXe siècle : en France, les jésuites (ils sont en 1878, au nombre de 1 514 répartis sur 46 établissements et 1 085 jésuites en 1861) sont bannis à nouveau en 1880, puis en 1901 avec les autres congrégations. À la suite des décrets de Jules Ferry interdisant aux congrégations religieuses d'enseigner dans le pays, les Jésuites commencent à émigrer dès 1880 à Jersey : "Ils rachètent d'abord un hôtel sur la colline de Saint-Hélier dont ils font un scolasticat (La Maison Saint-Louis) qui accueillera 3 000 séminaristes comme les pères Pierre Teilhard de Chardin ou Henri de Lubac jusqu'en 1954. (...) Le père Marc Antoine de Chevrens, un Suisse arrivé de Chine, fait ériger en 1893 un observatoire pour étudier la force des vents". Du fait de son équipement moderne pour l'époque, le site devient une installation de référence et sera convoité - sans succès - par les Allemands durant la Seconde Guerre mondiale ;; en Suisse, c'est seulement en 1973 que fut abrogée l'interdiction constitutionnelle de l'activité des jésuites. Cette interdiction, qui remontait à 1848, était le résultat de la guerre du Sonderbund, au début de la Suisse moderne. Avec le Kulturkampf pour toile de fond, le bannissement des jésuites avait été confirmé par les articles d'exception, lors de la révision constitutionnelle de 1874 ;; la Norvège est restée interdite aux jésuites jusqu'en 1956 ;; le Claim of Rights Act, voté par le Parlement d'Écosse en 1689 et encore en vigueur aujourd'hui, dispose que "les érections d'écoles et de collèges pour les jésuites, les chapelles et les églises allant contre le protestantisme et célébrant la messe publique, sont contraires au Droit".
Ces bannissements n'empêchèrent pas la Compagnie d'investir de nouveaux champs. Les missions reprirent en Amérique du Nord ou à Madagascar. Les jésuites y fondèrent des universités au cours du XIXe siècle.

L'Époque contemporaine
Neuf prêtres jésuites, dont cinq Français, font partie des Justes parmi les nations. Maurice Schumann déclara à la BBC au sujet de Pierre Chaillet : "Vous avez été notre 18 juin spirituel !".
Des revues intellectuelles sont lancées comme Études et son supplément Recherches des sciences religieuses, Projet et la revue Jésuites de France en France, Relations au Québec, la Civiltà Cattolica en Italie, Geist und Leben en Allemagne et Choisir (revue) en Suisse.
L'ordre est espionné : le communiste Alighiero Tondi, infiltré en 1937 à la demande du Parti communiste italien, donna des informations à l'Union soviétique jusqu'à sa découverte en 1952.
Après la Seconde Guerre mondiale, les jésuites s'investissent en Amérique latine, au Tchad ou au Japon.
Leur implantation en Amérique Latine sera marquée dans les années 1980 par une série d'assassinats, notamment au Salvador : Le père jésuite Rutilio Grande le 12 mars 1977; Six prêtres jésuites le 16 novembre 1989, à l'Université UCA, fondée par eux en 1965 et accueillant 8 000 étudiants.
Parmi les jésuites célèbres, on compte le père Hubert Schiffer, ainsi qu'un groupe de jésuites missionnaires allemands qui furent protégés de toute contamination radioactive et de toute destruction lors du bombardement d'Hiroshima alors que leur maison était à 1 000 mètres du centre de l'explosion.

Situation présente
La Compagnie de Jésus est présente - à travers 84 "provinces", 5 "régions indépendantes" et 10 "régions dépendantes" - dans 112 pays et sur tous les continents. Avec ses 16 986 membres - dont 12 107 prêtres, 1 331 frères, 2 842 scolastiques et 706 novices - en 2013, c'est numériquement le plus important ordre religieux masculin pleinement intégré et le deuxième effectif religieux masculin au sein de l'Église catholique, juste derrière l'ensemble divisé des branches franciscaines et devant les salésiens.
Comme pour la plupart des ordres religieux catholiques, leur nombre est en diminution : les jésuites étaient 36 000 en 1966 et encore 30 000 en 1973, 25 724 en 1984, 23 179 en 1994 et 20 170 en 2004. En perte de vitesse en Europe, ils sont maintenant majoritairement répartis en Asie (3 800 en Inde), en Amérique latine et en Afrique. La Compagnie est également confrontée à la concurrence d'instituts religieux plus récents.
L'éducation demeure la principale activité des jésuites dont le nombre de missionnaires - 30 % de la Compagnie -, particulièrement en Asie et en Afrique, dépasse celui de tout autre ordre religieux, faisant des jésuites le premier ordre missionnaire mondial.
Son actuel supérieur, élu par la 35e congrégation générale de janvier 2008, est Adolfo Nicolás. D'origine espagnole, il a succédé à Peter-Hans Kolvenbach qui, à sa demande, a été déchargé de sa mission (7 janvier 2008).
Le 13 mars 2013, le jésuite argentin Jorge Mario Bergoglio est choisi comme Pape à l'issue du deuxième jour de conclave et prend le nom de François.

Famille ignatienne
La "famille ignatienne" regroupe les différentes congrégations, communautés ou associations - tant religieuses que laïques - de spiritualité ignatienne mais relevant de statuts canoniques variables. Elles ont en commun la pratique des Exercices spirituels d'Ignace de Loyola. Leurs effectifs oscillent, selon les cas, de quelques dizaines de membres à plusieurs dizaines de milliers. Leur nom se réfère souvent au fondateur des jésuites ou à François-Xavier. On y trouve entre autres : Les Congrégations mariales, fondées par Jean Leunis (1563-1584); L'Institut des soeurs de Saint-Joseph, fondé par Jean-Pierre Médaille (1650); La Société du Sacré-Coeur de Jésus, fondée par Madeleine-Sophie Barat (1800); Les Fidèles Compagnes de Jésus (1820); La Congrégation de Sainte-Clotilde, fondée par Antoinette Aubry Desfontaines et Jean-Baptiste Rauzan (1821); La Congrégation des Soeurs de Marie Auxiliatrice, fondée par Marie-Thérèse de Soubiran (1854); Les Auxiliatrices, fondées par Eugénie Smet (1856); La Communauté Saint-François-Xavier, fondée par Madeleine Daniélou et Léonce de Grandmaison (1911); Les Xavières, fondées par Claire Monestès (1921); La Communauté de vie chrétienne (1968); La Communauté du Chemin Neuf (1972); Les Soeurs du Christ (1976); Le Réseau Jeunesse ignatien (1984).
Il existe également ce qui a été appelé la "famille ignatienne étendue" en 1995 lors de la trente-quatrième Congrégation Générale, qui comprend les chrétiens qui ne sont pas attachés à l'Église de Rome mais pratiquent la spiritualité ignatienne fût-ce partiellement. Parmi ceux-ci, on trouve des anglicans, des épiscopaliens, des luthériens, des méthodistes, des presbytériens, des mennonites, des quakers ou encore des membres le l'United Reformed Church.

Les publications
En France, la Compagnie publie régulièrement ses travaux dans plusieurs revues dont les plus connues sont Études, Christus et Projet. Elle est également active dans l'enseignement scolaire (dix-sept établissements dont le lycée Saint-Louis-de-Gonzague à Paris et Saint-Joseph de Tivoli à Bordeaux) et supérieur (cinq établissements, dont les célèbres classes préparatoires du lycée privé Sainte-Geneviève à Versailles). Elle possède ses propres facultés de théologie et de philosophie, à Nairobi, Abidjan, Kinshasa (philosophie), Pune, New-Delhi, Manille, Tokyo, Berkeley, Londres, Bruxelles (théologie), Beirut, etc. En France ces facultés sont regroupées dans le Centre Sèvres, à Paris.
En Belgique, la Compagnie publie la Nouvelle Revue théologique. Elle possède ses propres facultés de théologie et de philosophie, dont l'I.E.T.: la Faculté de théologie de la Compagnie de Jésus à Bruxelles. En Inde, la revue théologique mensuelle Vidyajyoti journal of Theology.
Aux États-Unis, la Compagnie de Jésus publie depuis 1909 la revue hebdomadaire America, considérée comme modérée, voire libérale, dans ses prises de position au sein de l'Église catholique.
La Compagnie est ainsi à l'origine de diverses publications : la revue Archivum Historicum Societatis Iesu (Rome); la revue Al-Machriq (Liban); la revue America (États-Unis); la revue Archives de philosophie; la revue Le Brigand (Canada - Québec); la revue Brotéria (Portugal); la revue Cahier de spiritualité ignatienne (Canada - Québec); la revue La Civiltà Cattolica (Italie); la revue Choisir (Suisse); la revue Christus; la revue Études; la revue Eureka Street (Australie); la revue Geist und Leben (Allemagne); la revue Gregorianum (Rome, Italie); la revue Horizons ouverts (Grèce); la revue Jesuiten (Autriche); la revue Mensaje (Chili); la revue Orientierung (Suisse); la revue Projet; la revue Razón y Fe (Espagne); la revue Recherches de science religieuse; la revue Relations (Canada - Québec); la revue Renlai (Chine); la revue Signum (Suède); la revue Stimmen der Zeit (Allemagne); la revue Streven (Belgique); la revue Studies (Irlande); la revue Tavlatok (Hongrie); la revue Vémata (Grèce); la revue Vidyajyoti (Inde); la revue The Way (Royaume-Uni); la revue Theological Studies (États-Unis); le magazine Jesuits (États-Unis - Nouvelle-Angleterre); le magazine Viera a zivot (Slovénie).

Rôle dans l'enseignement
Ignace de Loyola insiste pour que les membres de la Compagnie aient un bon niveau de culture générale. Très vite l'enseignement devient une activité importante : les jésuites produisent au cours des siècles un énorme travail de formation des élites dans leurs collèges et des écrits importants que ce soit dans le domaine de la Foi comme dans ceux des sciences ou de la réflexion socio-politique.
Dès la fin du XVIe siècle, ils sont condamnés par le Parlement de Paris pour un écrit de Mariana, un jésuite espagnol, qui publie en 1599 De Rege où est justifié le meurtre des rois tyranniques. Ainsi le précepte "Rendez à César ce qui est à César" n'est plus de mise : les jésuites descendent dans l'arène de la chose publique. Leurs prises de position- souvent à l'avant-garde- leur vaudront de sérieuses remontrances : comme dans l'affaire des "Missions" en Amérique latine (Réductions), dans l'affaire des "rites et du culte des ancêtres" en Chine ; et plus récemment avec les mises en garde adressées à Pierre Teilhard de Chardin pour ses perspectives théologico-scientifiques, ou aux partisans de la Théologie de la libération.

En Europe
En 1548, à Messine (Sicile), s'ouvre la première maison de formation pour jeunes appelée "collège": c'est le collège de Messine. En 1551, le Collège romain est ouvert, à Rome. À la mort du fondateur (1556), les jésuites dirigent 45 collèges ; en 1580, il existe 144 collèges jésuites, dont 14 en France. L'expérience vécue dans les premiers collèges est codifiée en une sorte de charte de l'éducation : le Ratio Studiorum.
Dans les années 1740, les jésuites dirigent plus de 650 collèges en Europe, et ils ont la charge de 24 universités et de plus de 200 séminaires et maisons d'étude.

En Amérique
L'ordre des jésuites fonde à Córdoba, en 1622, la première université argentine et, par la suite, différentes universités sur le continent.

Au Canada

États-Unis
Aux États-Unis, la tradition intellectuelle riche et diverse du catholicisme fait depuis longtemps partie intégrale de la vie académique de l'Université de Georgetown (États-Unis). Cette université de haut niveau continue à enrichir la vie intellectuelle de l'Église au moyen des nombreuses contributions de ses programmes, professeurs, et étudiants. La Société de Jésus a fait partie intégrante de l'université tout au long de son histoire. Alors que l'université et la communauté jésuite sont des entités distinctes et gouvernées séparément, elles sont unies par une longue tradition et un esprit commun d'apprentissage et de foi.
Les jésuites qui vivent et travaillent à l'université sont un signe visible de son engagement progressiste, dans la lignée de son héritage catholique jésuite. Le président John J. DeGioia a créé un séminaire jésuite pour des membres du conseil de l'administration et autres officiers supérieurs de l'université pour discuter spécifiquement de la tradition catholique et jésuite, et de l'association de la tradition avec la mission pédagogique, la diversité et les futures initiatives.
L'Argentin Bergoglio, jésuite, est élu Pape en 2013.

Une opinion de Voltaire sur l'éducation qu'il avait reçue
Voltaire, qui a souvent prêché le pour et le contre et que Faguet a qualifié de "chaos d'idées claires", a écrit contre les jésuites à de nombreuses reprises. Néanmoins, en tant qu'ancien élève du collège Louis-le-Grand, où le père Charles Porée lui enseigna la rhétorique et sut l'encourager, Voltaire manifeste envers l'Ordre une certaine reconnaissance : J'ai été élevé pendant sept ans chez des hommes qui se donnent des peines gratuites et infatigables à former l'esprit et les moeurs de la jeunesse. Depuis quand veut-on que l'on soit sans reconnaissance pour ses maîtres Quoi ! il sera dans la nature de l'homme de revoir avec plaisir une maison où l'on est né, le village où l'on a été nourri par une femme mercenaire, et il ne serait pas dans notre coeur d'aimer ceux qui ont pris un soin généreux de nos premières années Si des jésuites ont un procès au Malabar avec un capucin, pour des choses dont je n'ai point connaissance, que m'importe Est-ce une raison pour moi d'être ingrat envers ceux qui m'ont inspiré le goût des belles-lettres, et des sentiments qui feront jusqu'au tombeau la consolation de ma vie Rien n'effacera dans mon coeur la mémoire du père Porée, qui est également cher à tous ceux qui ont étudié sous lui. Jamais homme ne rendit l'étude et la vertu plus aimables. Les heures de ses leçons étaient pour nous des heures délicieuses ; et j'aurais voulu qu'il eût été établi dans Paris, comme dans Athènes, qu'on pût assister à de telles leçons ; je serais revenu souvent les entendre. J'ai eu le bonheur d'être formé par plus d'un jésuite du caractère du père Porée, et je sais qu'il a des successeurs dignes de lui. Enfin, pendant les sept années que j'ai vécu dans leur maison, qu'ai-je vu chez eux La vie la plus laborieuse, la plus frugale, la plus réglée ; toutes leurs heures partagées entre les soins qu'ils nous donnaient et les exercices de leur profession austère. J'en atteste des milliers d'hommes élevés par eux comme moi ; il n'y en aura pas un seul qui puisse me démentir...
- Lettre au père de Latour ; à Paris, le 7 février 1746.
Voltaire a écrit plusieurs fois au père Porée, dont une lettre du 15 janvier 1729 où se trouve cette formule : Vous m'avez appris à fuir les bassesses, à savoir vivre, comme à savoir écrire.
Une opinion de Pierre Larousse
La devise de la Compagnie, Ad maiorem Dei gloriam, dont les initiales AMDG servaient d'épigraphe à la plupart des livres qui émanaient d'elle, inspire ces propos à Pierre Larousse : Au temps où florissaient à Montrouge et à Saint-Acheul les maisons d'éducation de la Compagnie de Jésus, la célèbre devise jouait un rôle important dans la discipline. Le révérend père fouetteur (ceux qui ont été placés sous sa main pourraient l'attester) avait fait graver les quatre initiales sur le manche du terrible martinet. La gent écolière était fouettée ad majorem Dei gloriam, gloire dont elle se serait sans doute fort bien passée.
Réseau Jeunesse ignatien
Le Réseau Jeunesse ignatien fut fondé au début des années 1980. Son but est de valoriser une pastorale ignatienne auprès de la jeunesse. Il est réservé aux jeunes de 17 à 30 ans.

Le Service jésuite des réfugiés
Fondé en 1980, Le Service jésuite des réfugiés travaille dans 40 pays. Il a pour ambition d'accompagner, de servir et de défendre les droits des réfugiés ou des personnes déplacées contre leur volonté que ce soit à cause de conflits, de désastre humanitaire ou de violation des droits de l'homme.

Littérature et cinéma

Romans: Le Vicomte de Bragelonne, roman d'Alexandre Dumas, voit Aramis devenir général des jésuites.; Le Juif errant, roman d'Eugène Sue, relate les intrigues menées par les jésuites pour s'emparer d'un fabuleux héritage.; Portrait de l'artiste en jeune homme, roman de James Joyce, dépeint Stephen Dedalus faisant ses études chez les jésuites, à Clongowes Wood College.; AMDG, roman de Ramón Pérez de Ayala, décrit les jésuites sur un mode satirique.; La Montagne magique, roman de Thomas Mann, met en scène le jésuite Naphta.; Silence (roman) de Shūsaku Endō illustre le drame de conscience vécu par des missionnaires jésuites au Japon du xviie siècle qui, lors des graves persécutions antichrétiennes, sont contraints d'être témoins des tortures infligées à leurs ouailles.; Le Guépard, roman de Giuseppe Tomasi di Lampedusa, voit apparaître le confesseur de Fabrizio Salina : le père jésuite Pirrone (interprété par Romolo Valli dans le film de Luchino Visconti).; L'Exorciste, roman de William Peter Blatty et film de William Friedkin, met en scène des jésuites.; Là où les tigres sont chez eux, roman de Jean-Marie Blas de Roblès, accorde une place importante à un journal (fictif) de Athanasius Kircher et à Gaspar Schott.; L'Île du jour d'avant, roman d'Umberto Eco, s'inspire de Gaspar Schott pour le personnage du père Caspar Robin.

Films: Mission, film britannique de Roland Joffé, palme d'or du Festival de Cannes, 1986; Robe noire, film canadien et australien de Bruce Beresford, prix Génie du meilleur film, 1991; Shogun, feuilleton télévisé américano-japonais de Jerry London en dix épisodes de 60 minutes, d'après le roman de James Clavell, NBC, 1980; Parole et Utopie, film portugais de Manoel de Oliveira, 2000; L'Homme au masque de fer, film américain-britannique de Randall Wallace, 1998. Le film mentionne les jésuites avec Aramis en tant que général de la Compagnie.; Silence, film japonais de Masahiro Shinoda réalisé en 1971, d'après le roman historique Silence (roman) de Shūsaku Endō, prix Tanizaki en 1966.; Silence (film, 2016) film historique américano-mexicano-taïwanais réalisé par Martin Scorsese, sorti en 2016, d'après le roman historique de Silence (roman) de Shūsaku Endō (1966).

Voir aussi

Articles connexes: Jésuites; Cahiers du Témoignage chrétien; Nouvelle Théologie; Architecture scolaire; Noviciat des Jésuites d'Avignon.