En informatique, une plate-forme est un environnement permettant la gestion et-ou l'utilisation de services applicatifs. La terminologie peut notamment désigner : un système d'exploitation ou un noyau ;; un environnement d'exécution comme une machine virtuelle ;; un environnement de développement, à condition qu'il intègre son environnement d'exécution ;; un serveur web ou d'applications, notamment une plate-forme de téléchargement ;; une application web ou logicielle, par exemple : un ENT,; un SGBD,; une bibliothèque multimédia,; une plate-forme de jeux vidéo,; un centre de maintenance pour un appareil ou un réseau informatique.; un ENT,; un SGBD,; une bibliothèque multimédia,; une plate-forme de jeux vidéo,; un centre de maintenance pour un appareil ou un réseau informatique. Portail de l'informatique.