Arts Géographie Histoire Sciences Société Sport Technologies
Liste des portails thématiques
Portail des Technologies de l'information et de la communication pour l'enseignement (TICE) 262 articles sont actuellement liés au portail. Informatique Pédagogie Psychologie Sociologie Portail Catégorisation En pratique Projet Évaluation Bibliothèque Pages populaires Discussion
modifier Introduction Les technologies de l'information et de la communication pour l'enseignement (TICE) recouvrent les outils et produits numériques pouvant être utilisés dans le cadre de l'éducation et de l'enseignement. Les TICE regroupent un ensemble d'outils conçus et utilisés pour produire, traiter, entreposer, échanger, classer, retrouver et lire des documents numériques à des fins d'enseignement et d'apprentissage. Voir cette section modifier Lumière sur... Le Certificat Informatique et Internet niveau 2 - Enseignant, ou C2i2e, créé en 2004, est une certification qui permet en France de valider l'utilisation professionnelle des outils informatiques et internet pour l'enseignement et l'apprentissage. Prolongement du Certificat informatique et internet niveau 1, sans que ce dernier soit nécessaire pour l'obtenir, il vise à attester des compétences requises pour la maîtrise des technologies de l'information et de la communication (TIC) pour l'enseignement (TICE). Il ne s'agit donc pas d'une certification exclusivement technique, mais largement tournée vers des capacités attendues de professionnels de l'éducation, capacités y compris pédagogiques. Par un arrêté du 31 mai 2010, modifié par l'arrêté du 4 mai 2011, apportant quelques assouplissements notamment en cas de concours interne, il est obligatoire pour être nommé professeur stagiaire après la réussite des concours d'enseignement. Par un arrêté du 14 décembre 2010 publié au Bulletin officiel n5 du 3 février 2011, le C2i2e s'adapte aux conditions de recrutement des enseignants au niveau master et devient le Certificat informatique et internet de l'enseignement supérieur de niveau 2 "enseignant". Le sigle reste inchangé. C'est ce texte qui fait désormais référence. Autres articles sélectionnés modifier Image sélectionnée Le logiciel Miniloq (en) fonctionnant sur un miniportable XO-1 et branché à un dispositif Arduino Commons Autre sélection Sélection d'images
modifier Index thématique
Histoire, théories et modèles(modifier le code) L'histoire des TICE, les théories et modèles associés... Technologies de l'information et de la communication pour l'enseignement Enseignement de l'informatique en France Enseignement public et informatique Classe inversée Communauté d'apprentissage Ingénierie pédagogique Hypermédia Expérimentation assistée par ordinateur Apprentissage électronique et Logiciel ludo-éducatif(modifier le code) Les dispositifs numériques et expériences réalisées en terme d'utilisation... Didacticiel Jeu sérieux KDE Education Project Learning management system Système d'information scolaire Logiciels libres pour l'enseignement primaire Edutice Organisation for Free Software in Education and Teaching Ressources éducatives libres Plate-forme pédagogique(modifier le code) Les dispositifs permettant le e-learning... Système de gestion de l'apprentissage Environnement d'Apprentissage Personnel Outil pédagogique Environnement numérique de travail Learning management system Envole Khan Academy MOOC Outil pédagogique Vikidia Tableau des plates-formes sous licence libre Experts, diplômes et recherches en TICE(modifier le code) Les experts et groupes de recherche en TICE... IMS Global Learning Consortium Abdellatif Hssaini Institut national des télécommunications et des technologies de l'information et de la communication Institut français de l'éducation C2i2e Geneviève Jacquinot-Delaunay Université Numérique Ingénierie et Technologie Sésamath Projet Aladin Projet Wedus.org Technologies éducatives(modifier le code) Les dispositifs existant en TICE... Cours audio Édition électronique EPortfolio Espace numérique de travail Plug computer Podcasting Tableau blanc interactif Tablette numérique Quiz Fiction interactive modifier Actualités Actualités des TICE 30 mai 2013 : Les vidéos des Rencontres éducation de Wikimedia sont en ligne 28 mai 2013 : Publication d'un article revenant sur un projet pédagogique sur Wikipédia : L'utilisation de Wikipédia dans le cadre d'un cours de psychologie sociale et interculturelle 6 novembre 2012 : France : Wikimedia investit sur l'éducation 6 décembre 2010 : France : rencontres Wikimedia Voir cette section Wikinews modifier Captures d'écrans FísicaLab.
modifier Modifications récentes Liste des abréviations : r Cette modification pourrait avoir des problèmes et devrait être revue (plus d'information) N Cette modification a créé une nouvelle page (voir aussi la liste des nouvelles pages). m Cette modification est mineure. b Cette modification a été effectuée par un robot. D Modification de Wikidata. (123) La taille de la page a changé de ce nombre d'octets. 27 septembre 2017 (diff hist). m Bibliothèque numérique ; 21:42. (+14). Jane Bingley (discuter contributions) (Types de bibliothèques et exemples (non exhaustifs)) (diff hist). m Bibliothèque numérique ; 21:35. (+1). Jane Bingley (discuter contributions) (Institutions de la bibliothèque numérique) (diff hist). m Bibliothèque numérique ; 21:30. (-3). Jane Bingley (discuter contributions) (Institutions de la bibliothèque numérique) (diff hist). m Bibliothèque numérique ; 21:29. (+2). Jane Bingley (discuter contributions) (Distinctions) (diff hist). m Bibliothèque numérique ; 21:28. (+29). Jane Bingley (discuter contributions) (Distinctions) (diff hist). m Bibliothèque numérique ; 21:23. (+2). Jane Bingley (discuter contributions) (Histoire) (diff hist). m Bibliothèque numérique ; 21:17. (-5). Jane Bingley (discuter contributions) (Histoire) (diff hist). m Bibliothèque numérique ; 21:05. (+2). Jane Bingley (discuter contributions) (Histoire) (diff hist). m Bibliothèque numérique ; 21:05. (+1). Jane Bingley (discuter contributions) (Histoire) (diff hist). m Bibliothèque numérique ; 21:03. (-2). Jane Bingley (discuter contributions) (Histoire) (diff hist). m Bibliothèque numérique ; 21:02. (+46). Jane Bingley (discuter contributions) (Histoire) (diff hist). m Bibliothèque numérique ; 20:48. (+50). Jane Bingley (discuter contributions) (Définition) (diff hist). m Bibliothèque numérique ; 20:27. (+65). Archibald Riverdale (discuter contributions) (Ajout d'hyperliens) (Balise : Éditeur visuel) (diff hist). Bibliothèque numérique ; 20:17. (+18). Archibald Riverdale (discuter contributions) (Ajout d'une section définition) (Balise : Éditeur visuel) (diff hist). Bibliothèque numérique ; 20:16. (-35). Archibald Riverdale (discuter contributions) (retrait du bandeau) (diff hist). Bibliothèque numérique ; 20:15. (+3 057). Archibald Riverdale (discuter contributions) (Wikification, remodelage des sections, ajout d'informations un peu partout) (Balise : Éditeur visuel) 26 septembre 2017 (diff hist). Liste des produits et services de Framasoft ; 21:34. (+286). Michel421 (discuter contributions) (fusion de contenu suite à requête en fusion technique) (diff hist). Bibliothèque numérique ; 21:13. (+4 130). Archibald Riverdale (discuter contributions) (Ajout d'informations dans la section Histoire) (Balise : Éditeur visuel) (diff hist). m Trisquel ; 15:20. (-3). Vazkor (discuter contributions) (suppression de mot inutile) (Balise : Éditeur visuel) (diff hist). Instruction à domicile ; 13:55. (-137). AnneJea (discuter contributions) (Annulation de la modification de 81.246.211.71 (d) non : dans les sources, on parle bien de scolarité et d'élève.) (diff hist). Scratch (langage) ; 13:23. (-4). Jeremyah76 (discuter contributions) (Révocation des modifications de 62.102.255.60 (retour à la dernière version de 78.244.186.38) ; Vandalisme) (Balise : LiveRC) (diff hist). Scratch (langage) ; 13:23. (+4). 62.102.255.60 (discuter) (diff hist). Instruction à domicile ; 08:37. (+137). 81.246.211.71 (discuter) (terminologie : "élève" - jeune ; "obligation scolaire" - obligation d'instruction.) (Balises : suppression de références, Éditeur visuel) 25 septembre 2017 (diff hist). Liste des produits et services de Framasoft ; 21:53. (+75). Olivier Tanguy (discuter contributions) (Fusion technique avec Framadrop - Ajout du bandeau "À fusionner" (Voir)) (Balise : PaStec) (diff hist). Framasoft ; 19:24. (+9). 92.154.15.51 (discuter) (Mise à jour en fonction des infos officielles trouvées sur la page https:--soutenir.framasoft.org-association (pyg, directeur de l'association, qui ne retrouve plus son compte :--)) (diff hist). m Cuneiform Digital Library Initiative ; 18:19. (+1). Anpanman (discuter contributions) (typo) (diff hist). m Multimédia ; 18:02. (-3). Do not follow (discuter contributions) (Révocation des modifications de 78.113.130.202 (retour à la dernière version de Bdetarade)) (diff hist). Multimédia ; 17:56. (+3). 78.113.130.202 (discuter) (Balise : Éditeur visuel) (diff hist). Multimédia ; 17:54. (0). 78.113.130.202 (discuter) (Balise : Éditeur visuel) (diff hist). Multimédia ; 17:54. (0). 78.113.130.202 (discuter) (Balise : Éditeur visuel) (diff hist). Espace numérique de travail ; 17:42. (-126). 185.24.187.124 (discuter) (Information de type commercial qu'il faudrait dans ce cas indiquer pour tous les autres ENT... Donc laisser uniquement une liste factuelle sans parler de caractéristiques.) (Balise : Éditeur visuel) (diff hist). m The Oregon Trail (jeu vidéo) ; 15:04. (+1). Pautard (discuter contributions) (dizaine d'années) 23 septembre 2017 (diff hist). Panfu ; 15:32. (+453). LeonceGlxy (discuter contributions) (ajout d'un paragraphe) (Balise : Éditeur visuel : basculé) (diff hist). Scratch (langage) ; 11:52. (+2). 78.244.186.38 (discuter) (Articles connexes) (Balises : modification par mobile, Modification par le web mobile) 22 septembre 2017 (diff hist). Formation en ligne ; 15:55. (-54). Salebot (discuter contributions) (bot : révocation de 176.129.111.42 (modification suspecte : -30), retour à la version 140865146 de BerAnth) (diff hist). Formation en ligne ; 15:55. (+54). 176.129.111.42 (discuter) (Balises : Emoji, modification par mobile, Modification par le web mobile) (diff hist). Formation en ligne ; 15:54. (-56). BerAnth (discuter contributions) (Patrouille : Révocation des modifications de 176.129.111.42 (retour à la dernière version de BerAnth)) (Balise : LiveRC) (diff hist). Formation en ligne ; 15:52. (+56). 176.129.111.42 (discuter) (Balises : Emoji, modification par mobile, Modification par le web mobile) (diff hist). Formation en ligne ; 15:43. (+135). BerAnth (discuter contributions) (Patrouille : Révocation des modifications de 176.129.111.42 (retour à la dernière version de Eneelk) ; Commentaire personnel) (Balise : LiveRC) (diff hist). Formation en ligne ; 15:43. (+7). 176.129.111.42 (discuter) (Balises : Emoji, modification par mobile, Modification par le web mobile) (diff hist). Formation en ligne ; 15:42. (-142). 176.129.111.42 (discuter) (Balises : modification par mobile, Modification par le web mobile) (diff hist). m Université numérique ; 15:05. (+23). Vlaam (discuter contributions) (v1.43 - Homonymies : Correction de 1 lien - Économie, reste 3 à corriger - Conseillers territoriaux, Partage, Réglementaire) (Balise : WPCleaner) (diff hist). Visite virtuelle ; 10:31. (+167). Archives nationales (France) (discuter contributions) (Liens externes) 21 septembre 2017 (diff hist). m Scratch (langage) ; 20:39. (0). Do not follow (discuter contributions) (Révocation des modifications de 2A01:E0A:16:58C0:74DE:2055:E84:C2E5 (retour à la dernière version de JackPotte)) (diff hist). Scratch (langage) ; 20:39. (0). 2a01:e0a:16:58c0:74de:2055:e84:c2e5 (discuter) (Exemple qui fait des mats) (Balises : modification par mobile, Modification par le web mobile) modifier Comment contribuer Il existe de nombreux moyens pour aider à améliorer ce portail et cette encyclopédie : Corriger les articles existants et les ébauches Créer de nouveaux articles (voir les articles à créer) Illustrer les articles Visiter le projet Voir cette section modifier Articles récents Alain Kiyindou The Yukon Trail The Oregon Trail (jeu vidéo) Learning lab Anita Straker Galswin Where in Time Is Carmen Sandiego Where in the World Is Carmen Sandiego Wacky Worlds Creativity Studio Voca Mania modifier Article au hasard Nous vous proposons de lire au hasard l'article : "Portail:Technologies de l'information et de la communication pour l'enseignement-Articles liésKERIS" Vous pouvez aussi retenter votre chance.
Autres portails thématiques
Rafraîchir cette page