Les bibliothèques municipales classées (BMC) ou de première catégorie sont des bibliothèques municipales jouissant d'un statut particulier dans le droit français.
"Entre 1931 et 1972, l'État a procédé au classement de 54 bibliothèques municipales, principalement en raison de l'importance de leurs fonds patrimoniaux (propriété de l'État). Ces bibliothèques sont des services municipaux, la seule exception statutaire étant le fait que leur sont mis à disposition (gratuitement) des conservateurs d'État ; elles n'ont pas de mission particulière, autre que celles que leur assignent leurs élus ou leur confèrent la richesse de leurs collections, la compétence de leurs agents ou l'activité de leurs services."

Historique
La notion de "bibliothèque classée" est introduite par l'article 6 du décret du 1er juillet 1897 qui prévoit que les bibliothèques les plus importantes pourront être classées par le ministre de l'Instruction publique. La direction de ces bibliothèques classées ne pourra être confiée qu'à des diplômés de l'École nationale des chartes ou après examen. Toutefois, les dépenses de personnel demeurent à la charge de la commune.
Ce système est revu par la loi du 20 juillet 1931 relative au régime des bibliothèques publiques des villes et de leur personnel. Cette loi répartit les bibliothèques françaises en trois catégories, la première correspondant aux bibliothèques classées. Les bibliothécaires et, dans quelques villes, un bibliothécaire adjoint, deviennent des fonctionnaires de l'État. Ils doivent être munis d'un des diplômes figurant sur une liste ; cependant les bibliothécaires en poste depuis plus de dix ans pourront être maintenus en fonction, même s'ils ne disposent pas des diplômes en question. La rémunération de ces bibliothécaires est partagée entre l'État et la commune, jusqu'en 1983 où elle est prise en charge totalement par l'État.
La loi de 1931 a été codifiée successivement au code des communes (art. L. 341-2 et L. 341-4), au code général des collectivités territoriales (art. L. 1422-2 à L. 1422-5), et enfin au code du patrimoine (L. 310-2 à L. 310-5).
Le statut des bibliothèques municipales classées a été précisé par le décret du 29 avril 1933 relatif au classement et au régime des bibliothèques municipales de 1re catégorie. Les dispositions toujours en vigueur de ce décret ont été codifiées aux articles R. 1422-2 et R. 1422-3 du Code général des collectivités territoriales puis aux articles R. 310-1 et R. 310-2 du code du patrimoine.
Entre 1931 et 1972, l'État a procédé au classement de 54 bibliothèques municipales, principalement en raison de l'importance de leurs fonds patrimoniaux (propriété de l'État).
Dans les années 1980, le rapport dit Béghain conduisit à la création de la catégorie "bibliothèques municipales à vocation régionale" (BMVR), en 1992. Cette nouvelle catégorie ne se substitue pas aux bibliothèques municipales classées, certaines BMC sont également BMVR, d'autres non.

Rôle de l'État dans les BMC
Les textes ne précisent pas clairement les critères de classement des BMC. En fait, les BMC répondent à au moins une des caractéristiques suivantes : gérer des fonds documentaires appartenant à l'État, provenant essentiellement des confiscations révolutionnaires, mais aussi de dépôts effectués par le gouvernement, surtout au XIXe siècle et, dans certains cas, de fonds ecclésiastiques conservés par l'État après la loi de séparation des Églises et de l'État en 1905 ;; posséder en propre des fonds précieux, souvent anciens ;; desservir une population importante.
Le classement d'une bibliothèque ou son déclassement ne peut intervenir qu'avec l'accord du conseil municipal. Il est prononcé par décret pris sur le rapport du ministre de la Culture et du ministre chargé du Budget.
Le statut de bibliothèque municipale classée emporte les deux conséquences suivantes : les bibliothèques municipales classées sont soumises au contrôle permanent de l'Inspection générale des bibliothèques, ce qui signifie que les inspections sont théoriquement plus fréquentes ;; surtout, les bibliothèques municipales classées peuvent bénéficier de la mise à disposition de conservateurs d'État, placés sous l'autorité du maire mais payés par l'État.
En 2007, quelque 150 conservateurs d'État étaient ainsi mis à disposition des BMC, leur nombre pouvant varier de un à quatorze par collectivité. En 2013, ils sont au nombre de 106.
En outre, d'autres bibliothèques ont des conservateurs d'État mis à disposition, sans que leur nom apparaisse dans la liste officielle.

Avenir des BMC
Le système de BMC existe encore mais il est mis en cause, au regard du développement de la décentralisation.
Il a été annoncé d'abord que le système devait être rationalisé, les postes de conservateurs d'État n'étant accordés que pour certaines fonctions précises. En 2007, d'autres projets du ministère de la Culture annonçaient plutôt un abandon pur et simple de cette mise à disposition. L'économie ainsi réalisée sur le budget de l'État, estimée entre 10 et 11 millions d'euros, aurait permis d'augmenter les aides à l'économie du livre, à travers le Centre national du livre qui aurait été transformé à l'occasion en Agence du livre.
Finalement ni le principe du classement de certaines bibliothèques ni celui de la mise à disposition de conservateurs d'État n'ont été mis en cause, mais le système a été ajusté. Les mises à disposition doivent être prévues dans une convention ; seules certaines fonctions (ayant un caractère régional ou correspondant à des missions de l'État) peuvent donner lieu à cette mise à disposition ; le nombre de fonctionnaires concernés doit baisser progressivement.

Liste des bibliothèques municipales classées
La liste des BMC, établie par l'article 1er du décret de 1933, modifié à plusieurs reprises, est désormais contenue dans l'article R. 310-2 du code du patrimoine ; il y a 54 bibliothèques municipales classées.
Aujourd'hui, toutes les communes étant membres d'une structure intercommunale (métropole, communauté urbaine, communauté d'agglomération ou communauté de communes), un grand nombre de bibliothèques municipales dépend d'une de ces structures.

Auvergne-Rhône-Alpes: Chambéry : Bibliothèque municipale de Chambéry; Clermont-Ferrand : Bibliothèques et médiathèques de Clermont Communauté; Grenoble : Bibliothèque municipale de Grenoble; Lyon : Bibliothèque municipale de Lyon; Moulins : Médiathèque communautaire de Moulins; Saint-Étienne : Médiathèques municipales; Valence : Médiathèque publique et universitaire de Valence.

Bourgogne-Franche-Comté: Autun : Bibliothèque municipale; Besançon : Bibliothèque municipale d'étude et de conservation; Chalon-sur-Saône : Bibliothèque municipale de Chalon-sur-Saône; Dijon : Bibliothèque municipale de Dijon; Dole : Médiathèque de l'Hôtel-Dieu.

Bretagne: Brest : Bibliothèques municipales; Rennes : Bibliothèques de Rennes.

Centre-Val-de-Loire: Bourges : Bibliothèque municipale; Orléans : Bibliothèques d'Orléans; Tours : Bibliothèque municipale de Tours.

Grand Est: Châlons-en-Champagne : Bibliothèque Georges-Pompidou; Nancy : Bibliothèque municipale de Nancy; Reims : Bibliothèque Carnégie; Troyes : Médiathèque du Grand Troyes.

Alsace-Moselle: Colmar : Bibliothèque des dominicains; Mulhouse : Bibliothèques-médiathèques; Metz : Bibliothèques-médiathèques.
Bien qu'assimilées aux bibliothèques municipales classées, elles ne le sont pas, les dispositions législatives les concernant n'étant pas applicables aux départements soumis au droit local alsacien-mosellan.

Hauts-de-France: Amiens : Bibliothèques d'Amiens Métropole; Boulogne-sur-Mer : Bibliothèque des Annonciades; Cambrai : Médiathèque de l'agglomération de Cambrai; Compiègne : Bibliothèque Saint-Corneille; Douai : Bibliothèque municipale; Lille : Bibliothèque municipale; Roubaix : Médiathèque; Valenciennes : Bibliothèque.

Île-de-France: Versailles : Bibliothèque municipale de Versailles.

Normandie: Caen : Bibliothèque de Caen; Le Havre : Bibliothèque Armand-Salacrou; Rouen : Bibliothèques de Rouen.

Nouvelle-Aquitaine: Bordeaux : Bibliothèque municipale de Bordeaux; La Rochelle : Médiathèque Michel-Crépeau; Limoges : Bibliothèque francophone multimédia de Limoges; Pau : Médiathèque intercommunale André-Labarrère; Périgueux : Bibliothèque municipale de Périgueux; Poitiers : Médiathèque François Mitterrand.

Occitanie: Albi : Bibliothèques d'Albi; Montpellier : Bibliothèque municipale de Montpellier : fonds anciens et particuliers; Nîmes : Carré d'art - Bibliothèques; Toulouse : Bibliothèques de Toulouse.

Pays de la Loire: Angers : Bibliothèque municipale d'Angers; Le Mans : Médiathèque Louis-Aragon du Mans; Nantes : Bibliothèque municipale de Nantes.

Provence-Alpes-Côte d'Azur: Aix-en-Provence : Bibliothèque Méjanes; Avignon : Bibliothèques municipales; Carpentras : Bibliothèque Inguimbertine; Marseille : Alcazar; Nice : Bibliothèque municipale à vocation régionale.