Le passage à l'an 2000 fut particulier pour deux raisons. D'abord parce qu'il entamait la dernière année du millénaire, et ensuite du fait d'une particularité des systèmes informatiques, induisant des craintes de dysfonctionnements majeurs lors du changement d'année.

Passage informatique à l'an 2000

Célébrations

En France
6 000 villes ont mis en place des portes symboliques devant s'ouvrir au passage de l'an 2000. Un dispositif lumineux affichant le nombre de jours restant avant l'an 2000 est mis en place sur la tour Eiffel le 5 avril 1997

En Océanie
L'île Caroline fut rebaptisée "île du Millénaire" à l'occasion du passage à l'an 2000.