L'université de Tours est une université française pluridisciplinaire basée à Tours. Conformément à l'article 1er de ses statuts, elle a pris la dénomination d'université François-Rabelais. Il s'agit de la plus grande université de la région Centre-Val de Loire.

Histoire

Création
L'université de Tours est créée en 1971, conformément à la loi Faure qui -après les évènements de 1968- veut moderniser et démocratiser les structures de l'enseignement supérieur. Elle regroupe les établissements d'enseignement supérieur qui existent à ce moment.
Avant la création de l'académie d'Orléans-Tours (1961), il n'y avait pas de faculté à Tours. Existaient seulement un centre d'études sur la Renaissance (dépendant de la faculté des lettres de Poitiers) qui deviendra le Centre d'études supérieures de la Renaissance et une "École de médecine". Cette dernière est transformée en Faculté de Médecine-Pharmacie et le Ministère crée une Faculté des Lettres et Sciences humaines et un Collège scientifique universitaire. Puis, en octobre 1968, un Institut universitaire de technologie ouvre avec ses deux premières formations, expérimentales, "Carrières de l'Information" et "Carrières Sociales". Un Collège universitaire de droit et des sciences économiques dépendant de l'université d'Orléans.
L'ensemble des locaux sont soit des installations provisoires dans des locaux anciens, soit des constructions provisoires. Le premier bâtiment neuf réalisé est l'I.U.T à Tours-Nord en 1969-1970. Il sera complété sur le même site d'un bâtiment spécifique pour la biologie en 1972. Puis vient, au bord de la Loire, la "Faculté des Lettres" en 1971-1972 qui accueille les trois Unités d'enseignement et de recherche (UER) (Anglais, Lettres, Sciences humaines), nées à l'occasion de la création de l'Université.

Développements
En 1995 est inauguré la nouvelle faculté d'économie et de sciences sociales sur le campus des Deux-Lions.
L'université se rapproche de l'université d'Orléans à partir de 2004 avec la constitution du Pôle universitaire Centre Val-de-Loire (association de loi 1901). En mars 2010, elle devient membre fondatrice avec cette dernière de la Centre - Val de Loire Université, un pôle de recherche et d'enseignement supérieur.
En 2009, elle devient une université autonome au sens de la loi relative aux libertés et responsabilités des universités.
En 2012, elle signe un nouveau contrat avec le ministère dans lequel elle s'envisage comme une université à dimension européenne, elle met l'accent sur le renforcement de son attractivité à l'international, ce qui se traduit la même année par la mise en ligne d'un portail international ad-hoc.
En 2015, elle intègre l'Université confédérale Léonard de Vinci.

Historique des présidents
Michel Trochu, professeur de droit préside en 1970-1971 l'assemblée constitutive, préalable à la mise en place des institutions de l'Université de Tours.

Organisation et structures

Organisation
L'université est présidée par Philippe Vendrix.Iil est épaulé de cinq vice-présidents et de six vice-présidents délégués. L'établissement disposait en 2011 d'un budget de plus de 160 millions d'euros.
Conformément au code de l'éducation qui fixe l'organisation légale des universités publiques en France, l'université François-Rabelais se découpe en plusieurs composantes. On trouve sept unités de formation et de recherche (UFR), d'une École polytechnique universitaire d'ingénieurs (Polytech'Tours) et de deux instituts universitaires de technologie (IUT). Ainsi, l'université est structurée de la manière suivante : UFR d'arts et de sciences humaines ;; UFR de droit, d'économie et des sciences sociales ;; UFR d'études supérieurs de la Renaissance ;; Institut universitaire de technologie de Tours ;; Institut universitaire de technologie de Blois ;; UFR de médecine ;; UFR de sciences et techniques ;; UFR de sciences pharmaceutiques ;; UFR de lettres et langues ;; École polytechnique de l'université de Tours.

Presses universitaires François-Rabelais
Depuis 2002, les Presses universitaires François-Rabelais (PUFR) forment un service commun de l'Université. Elles promeuvent des travaux scientifiques à destination des spécialistes et des amateurs curieux. Cette maison d'édition est gérée par l'université sous la direction de Samuel Leturcq (Maître de conférences en histoire médiévale).

Service commun de documentation
Le service commun de documentation (SCD) rassemble les différentes ressources documentaires de l'université. Il est composé de six bibliothèques : droit - sciences économiques - géographie, lettres - langues - arts - sciences humaines, médecine, sciences - pharmacie, Blois et centre de documentation de l'IUT de Tours (intégré en janvier 2010). Il regroupe aussi 14 bibliothèques associées aux départements, laboratoires et centres de recherches spécialisés : Centre d'enseignement supérieur de la Renaissance (CESR), Institut européen d'histoire et des cultures de l'alimentation (IEHCA).

Campus
L'université de Tours est multi-sites ainsi ses composantes sont implantées sur l'ensemble de la ville de Tours sur une surface bâtie de 220 000m. Les 24 000 étudiants sont répartis sur 6 campus principaux : Plat d'Etain (administrations et présidences); Tonnellé (médecine); Deux-Lions (école d'ingénieurs, droit, économie, géographie, AES); Grandmont (sciences, pharmacie, IUT GEII); Tanneurs (lettres et langues, arts et sciences humaines); Pont-Volant (Institut universitaire de technologie).
De plus, l'université a une antenne à Blois où se trouve une partie de la filière informatique, l'IUT de Blois et un département de droit. Il existe également des sites de moindre importance dans le centre de Tours tels que le site de musicologie et le site Fromont comportant notamment un centre d'accueil pour les étudiants étrangers.
Deux anciennes casernes, auparavant occupées par l'École d'application du train, sont utilisées par l'université. Elles servent d'annexe pour l'UFR de médecine, abritent les services de la présidence de l'université et le siège du pôle de recherche et d'enseignement supérieur (PRES) : le Centre - Val de Loire Université.

Enseignements et recherche

Admission
Les conditions d'admission dépendent de la formation envisagée.

Formations
Les filières universitaires générales de l'université sont organisées selon le principe de la réforme LMD, soit licence, master et doctorat. L'université propose également des diplôme universitaire de technologie par le biais des deux IUT qui lui sont rattachées.
Tous les grands domaines de formation sont présents dans cette université pluridisciplinaire, tels que les arts, les métiers du spectacle et de la culture, le droit, l'économie, la gestion, le commerce, les lettres, la linguistique, les langues, les métiers de l'enseignement, les Sciences humaines et sociales, l'Archéologie, les sciences de la vie, les sciences de la santé, les sciences et techniques. Ils permettent de s'orienter aussi bien vers des spécificités professionnelles (diplômes de licence professionnelle, master professionnel, d'ingénieur) que vers le monde de la recherche.
Voir aussi quelques écoles, centres et instituts : École publique de journalisme de Tours; École polytechnique de l'université de Tours; Centre hospitalier régional et universitaire de Tours; Centre d'études supérieures de la Renaissance; Institut universitaire de technologie de Tours; Institut européen d'histoire et des cultures de l'alimentation.
L'institut d'administration des entreprises (IAE) de Tours est l'École universitaire de management de l'université de Tours, spécialisée en gestion, sa première certification a été délivrée en 2007. Cet IAE dépend administrativement de la Faculté de droit, d'économie et des sciences sociales. Il est situé au sein des locaux de cette faculté dans le récent quartier des Deux-Lions au sud de la ville. Il fait partie du réseau des IAE

Écoles doctorales
L'université propose 4 écoles qui s'occupent de la formation scientifique des docteurs et qui sont chargées de soutenir leur projet de carrière. École doctorale "Santé, sciences biologiques et chimie du vivant"; École doctorale "Énergie, matériaux, sciences de la Terre et de l'univers"; École doctorale "Sciences de l'homme et de la société"; École doctorale "Mathématiques, informatique, physique théorique et ingénierie des systèmes".

Recherche
Premier opérateur de recherche en région Centre-Val de Loire, la recherche à l'université de Tours est reconnue internationalement. Elle couvre l'ensemble des disciplines présentes dans les UFR à savoir : Imagerie et cerveau; Cancérologie; Infectiologie; Biologie de la reproduction et des comportements; Biologie de l'insecte; Matériaux et énergie; Informatique; Mathématiques et physique théorique; Villes, territoires et sociétés; Renaissance; Droit et sciences de gestion; Sciences humaines; Lettres et langues.
La recherche à l'université est à la pointe en sciences sociales et humaines dans l'étude de la Renaissance depuis 1956 et dans les connaissances du patrimoine alimentaire par le biais d'un programme ambitieux de recherche à l'Institut européen d'histoire et des cultures de l'alimentation.
L'université de Tours se distingue aussi dans le domaine des matériaux pour l'énergie avec la recherche technologique sur les microélectroniques au CERTEM en collaboration avec STMicroelectronics depuis 1996.
La recherche s'étend aussi dans le domaine de l'imagerie médicale, des bio-médicaments, de la cancérologie, et plus spécifiquement dans l'étude de l'autisme en partenariat avec l'Inserm. L'étude de la biologie de l'insecte est étudiée tant d'un point de vue environnemental que biologique. Depuis 1969, un thème de recherche s'est développée autour du domaine des villes, des territoires et des sociétés. L'université de Tours est aussi investie dans la recherche en mathématiques et physique théorique. Enfin, elle développe des projets de recherche dans le domaine du design sensoriel.

Relations internationales
L'université de Tours affirme sa présence à l'international à travers les partenariats qu'elle noue avec 200 universités européennes et à travers les conventions qu'elle établit hors d'Europe (parfois que certaines UFR). Ses partenaires sont en Amérique du Nord (Birmingham, Détroit, Montréal, Québec, etc.), en Amérique du Sud (Bahia, Brasilia, Lima, etc.), en Afrique (Ouagadougou, Saint Louis, Lomé, Tunis, etc.), en Asie (Pékin, Wuhan, Séoul, Chennai, Beyrouth, etc.), en Océanie (Melbourne, Sydney, etc.).
De plus l'université développe des projets de formations à dimension internationale : elle propose six diplômes doubles ou multiples, un master Erasmus Mundus, trois programmes en anglais, un parcours relations internationales, et six de ses diplômes sont délocalisés au Maroc, au Viêt Nam, au Liban, au Brésil et en Pologne.
Enfin, elle a créé deux universités d'été : "Understanding Europe" et "Culture et Littérature en Val-de-Loire".

Fondation Rabelais
L'université de Tours s'est dotée d'une fondation pour tendre vers l'excellence scientifique, innover pédagogiquement, et créer des partenariats avec son territoire. Ainsi la fondation Rabelais existe depuis 2009, elle rassemble des entreprises locales, nationales, et internationales. Elle permet de mettre certaines formations en adéquation avec les exigences des entreprises et de la société, mais aussi d'offrir par ses moyens financiers des outils de recherche fondamentale et appliquée.

Identité visuelle:
Logo de l'université jusqu'en 2005.;
Identité visuelle actuelle.

Magazine
Depuis octobre 2010, l'université de Tours publie un magazine : Rabelais mag'.

Personnalités liées

Enseignants
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Enseignant à l'université de Tours.
Voici quelques célèbres anciens enseignants de l'université de Tours : Catherine Barthélémy : professeure au CHU de Tours, chercheuse spécialisée dans l'autisme; Pierre Briand fut assistant en histoire à Tours et devint professeur au Collège de France de 1999 à 2012. (Les Achéménides et Alexandre); Éric de Chassey : directeur de la Villa Médicis; Jean-Paul Chiron : professeur de bactériologie-virologie, doyen de la Faculté des Sciences Pharmaceutiques de Tours (1981-1988), secrétaire général (2003-2010) et président de l'Académie nationale de Pharmacie (2012).; Alain Corbin professeur d'histoire et spécialiste des mentalités, de l'histoire du corps.; Jean Duvignaud professeur de sociologie, auteur dramatique, romancier, créateur de la sociologie du théâtre, directeur de revues.; François Gervais, physicien et favorable aux thèses des climato-sceptiques (comme Claude Allegre).; Jean Germain : sénateur d'Indre et Loire; Vincent Labeyrie : scientifique, fondateur de l'Institut de recherches sur la biologie de l'insecte (IRBI) et du CESA (devenu filière aménagement de Polytech'); Michel Lussault : professeur de géographie, président du PRES de Lyon et Président honoraire de l'Université; Philippe Maupas : professeur virologue au CHU de Tours inventeur du vaccin contre l'hépatite B en 1976; Rémy Pechassistant à Tours, puis professeur à l'université de Toulouse Le Mirail dont il fut le président de 2001 à 2005.; Pascal Perrineau : politologue français, directeur du Centre de recherches politiques de Sciences Po CEVIPOF; Léandre Pourcelot : professeur docteur et ingénieur, inventeur du premier appareil européen à effet Doppler ultrasonore pour l'étude de la circulation sanguine; Jacques Roger fut doyen de la Faculté des Lettres de Tours de 1965 à 1968.

Étudiants
Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Étudiant de l'université de Tours.
Quelques célèbres anciens étudiants de l'université de Tours : dans les sciences: Léon Le Minor, microbiologiste, renommé pour ses travaux sur les entérobactéries. dans les médias: Marie-Laure Augry,(I.U.T. journalisme), présentatrice du journal de 13 heures de TF1 (1981-1988); Harry Roselmack,(I.U.T. journalisme), présentateur du journal de 20 heures de TF1. en politique: Philippe Briand, (I.U.T. Techniques de commercialisation), député-maire de Saint-Cyr-sur-Loire et trésorier de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2012.; Inoussa Ousseini, (sociologie), réalisateurs de films et maintenant Ambassadeur délégué permanent du Niger auprès de l'UNESCO.; Frédéric Thomas, (I.U.T. Carrières sociales), président du Conseil général d'Indre et Loire (2008...).

Vie étudiante

Sports et loisirs
Le service des sports de l'université de Tours propose des activités en guise de loisir et-ou des activités d'unité d'enseignement libre bonifiantes, que sont par exemple le football, la capoeira, l'escalade, la gymnastique, le yoga, la musculation, en passant par le Krav Maga, l'ultimate, le volley-ball, l'escrime, la natation, le tennis, etc.
Une salle de spectacle est à disposition des associations étudiantes. La salle Thélème, disposant de 600 places, accueille des représentations théâtrales, des galas de danse, des projections cinématographiques, etc.

Évolution démographique
Évolution démographique de la population universitaire 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 22 769(17) 21 853(18) 22 068(19) 22 034(20) 22 025(21) 22 383(22) 22 095(23) 21 229(24) Évolution démographique de la population universitaire, suite (1) 2008 2009 2010 2011 - - - - 20 555(25) 21 257(26) 21 855(27) 22 549(2) - - - -
Voir aussi

Articles connexes: Système éducatif français Études supérieures en France Université en France; Centre - Val de Loire Université; Presses universitaires François-Rabelais.