Kiev (en ukrainien : -'kjiu-, Kyïv, Kyiv ; en russe : Kiev ; en polonais : Kijów -'kʲijuf-) est la capitale et la plus grande ville d'Ukraine. C'est aussi la capitale de l'oblast de Kiev et l'une des plus anciennes villes de Ruthénie (au sens large). Elle comptait 2 845 023 habitants en 2013.
Kiev se trouve sur la rivière Dnipro, au Nord-Ouest du pays. La date exacte de la fondation reste inconnue. Les fouilles archéologiques donnent lieu de croire que Kiev est devenu une ville à la fin de IXe siècle. Kiev a été la capitale de Ruthénie, de la principauté de Kiev, du grand-duché de Ruthénie, de la République populaire ukrainienne, de l'État ukrainien et de la République socialiste soviétique d'Ukraine. Kiev a été aussi le centre administratif du grand-duché de Ruthénie, de la voïvodie de Kiev, du gouvernement de Kiev, du district général de Kiev pendant la Seconde Guerre mondiale et de l'oblast de Kiev.
La ville est un des plus anciens centres de l'Europe de l'Est et du christianisme. La cathédrale Sainte-Sophie et la laure des Grottes de Kiev sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial.

Géographie

Site
La vieille ville est construite sur des collines surplombant le fleuve Dniepr (Dnipro en ukrainien). La ville actuelle s'étend sur les deux rives du fleuve, près de son confluent avec la Desna.

Climat
Kiev bénéficie d'un climat continental. Si on se réfère à la classification de Köppen il est de type Dfb (climat tempéré froid sans saison sèche avec été tempéré). La neige recouvre le sol en moyenne 97 jours par an entre mi-novembre et fin mars. La hauteur de neige atteint en moyenne 20 cm en février (maximum de 440 cm). Le record de précipitations reçues sur une année est de 925 mm en 1933. L'année la plus sèche a été 1975 avec seulement 395 mm de précipitations reçues. Température record la plus froide : 32,2 C (février 1929).; Température record la plus chaude : 39,9 C (août 1898).; Nombre moyen de jours avec neige dans l'année : 80.; Nombre moyen de jours de pluie dans l'année : 146.; Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année : 28.; Nombre moyen de jours avec tempête de neige dans l'année : 10.
Source : Le climat à Kiev (en C et mm, moyennes mensuelles)Pogoda.ru.net

Transports
La ville possède un réseau de trois lignes de métro d'une longueur totale de 54,8 km. Sa construction remonte à la seconde moitié du XXe siècle. Une quatrième ligne est en cours de construction. L'étendue de la ville et l'éloignement entre les stations - plus proche du métro londonien que du métro parisien - exige pour le compléter un dense réseau de bus, trolleybus et tramway. Alors que les projets de construction et d'agrandissement du réseau sont loin d'être achevés, à partir de la seconde moitié des années 2000, ce système de transport en commun arrive à saturation. Les probables explications sont multiples : forte croissance de l'activité économique, augmentation de la population active et étudiante et émigration d'origine rurale.
Alors qu'à la même époque, la majorité des villes européennes construisaient de nouvelles lignes de tramway, la ville de Kiev a détruit une partie de ses lignes durant les années 1990. Une politique inverse est de nouveau à l'étude. Il y a 21 lignes. À Kiev il y a aussi les autobus (70 lignes) et trolleybus (39 lignes).
Un trolleybus sur la place de Sophie (Sofiyivska);
Un funiculaire.

Chemin de fer
Ancienne gare ferroviaire de Kiev (fin du XIXe siècle).
La vieille gare de Kiev a été construite entre 1868-1870 par l'architecte V. Vychnevetskyi. La gare actuelle a été construite entre 1927-1932 et conçue par O. Verbytskyi. Elle est accessible depuis le métro 1.

Trains de banlieue
La compagnie PZZ, (Ukrainien: -) est une composante de la société Ukrzaliznytsia. Elle gère les transports ferroviaires de la région de Kiev.
Il y a 5 directions d'elektrichka (train de banlieue) à partir de Kiev : Nijyn vers le nord-est; Hrebinka vers le sud-est; Myronivka vers le sud; Fastiv vers le sud-ouest; Korosten vers l'ouest.

Transport aérien
Kiev est desservi par trois aéroports : Aéroport de Kiev Boryspil : aéroport international situé à 30 km.; Aéroport international de Kiev (Jouliani) : aéroport international, le plus ancien de la ville situé au sud de la ville.; Aéroport de Gostomel : aéroport international de fret.

Administration
Kiev est la capitale de l'Ukraine depuis 1934 et contient donc les principaux organes du gouvernement (résidence présidentielle, parlement, ministères, offices nationaux).
Kiev est une municipalité indépendante de l'oblast du même nom et gérée au niveau national. Cependant, le gouvernement de l'oblast est situé dans la ville.
D'un point de vue administratif, la transcription en alphabet latin du nom de la ville est "Kyiv" depuis la décision du 14 octobre 1995 adoptée par la Commission ukrainienne de la terminologie officielle. Cette orthographe correspond davantage à la prononciation réelle du nom que l'ancienne orthographe "Kiev" car le "e" est atténué et donne un son semblable à celui d'un "i". De plus, cette transcription est plus proche de l'orthographe ukrainienne, qui est la langue très majoritairement parlée dans la ville.
La ville de Kiev est divisée en 10 districts administratifs (raïons). Bâtiments administratifs à Kiev;
Le Bâtiment du Gouvernement (en).;
Le bâtiment de l'administration présidentielle.;
Le (ministère des affaires étrangères (en)).;
L'immeuble des services administratifs municipaux (services administratifs municipaux (en)).

Organisation administrative
La ville de Kiev est divisée en 10 districts (raïons). Trois districts sont situés sur la rive gauche du Dnipro et sept sur la rive droite. Chacun compte au moins 10 microraïons (ou microdistricts). Par exemple, le district de Petcherskyï compte les microdistricts historiques de : Petchersk, Lypky, Klov, Vydoubytchi, Zvirinets, Telytchka, Tchorna Hora etc.
Carte des arrondissements de Kiev.

Histoire
La grande ville de Kiev rendait hommage aux Khazars ; le nom de Kiev provient du prénom d'un des princes slaves fondateurs de la ville : Kyi, l'ainé des quatre fondateurs de la ville avec Shchek, Khoryv et leur soeur Lybid. Durant son histoire, Kiev, l'une des plus vieilles villes d'Europe de l'Est, passa par plusieurs étapes, de la grandeur jusqu'à une relative obscurité.

Préhistoire
L'archéologie a montré que le site de Kiev a connu une très longue occupation humaine depuis le Paléolithique jusqu'à nos jours. De très nombreuses découvertes ont été faites.

Les prémices
La ville fut probablement fondée au Ve siècle et fonctionna comme pôle commercial entre Constantinople et la Scandinavie. Entre les VIe et VIIe siècles s'est formé le centre pré-urbain sur la colline Zamkova. Le site couvrait alors 4 hectares et devait être protégé par une palissade de terre et de bois, semblable à celle que les archéologues ont retrouvée sur la colline voisine Starokievska, protégeant un autre site pré-urbain de même époque, d'environ deux hectares. Là se trouvait le centre du pouvoir politique et religieux, comme le prouve la découverte du sanctuaire dédié à Svjatovit-Rod.
C'est entre les VIIIe et IXe siècles que Kiev, centre pré-urbain des Poljanes, se transforme en une ville importante d'environ 11 hectares. Les princes commencent alors le rassemblement des tribus slaves auxquelles ils imposent la tournée fiscale appelée poljudie. Le nom de Kiev paraît pour la première fois dans la Chronique des Temps Passés (Povjest vremennykh let s. a. 862). Trois frères, Kij, Scek et Khoriv sont présentés comme les fondateurs de Kiev qui, en réalité, est déjà un centre politique affirmé.
En 882, Kiev fut prise par Oleg (en ukrainien Oleh), un Varègue, le successeur de Riourik, prince (kniaz) de Novgorod et elle devint la capitale du premier État ruthène (la Rus' de Kiev, connu en Europe sous le nom de Principauté de Kiev.).
Le christianisme grec y fut introduit peu de temps après par Olga (ou Olha), la régente de Kiev (945-964) ; puis il fut imposé par Vladimir Ier (980-1015), considéré comme le véritable fondateur de l'empire de Kiev.

Expansion économique et développement artistique
Iaroslav le Sage
C'est au cours des IXe et XIIIe siècles que Kiev connaît un développement urbain et architectural exceptionnel, rendu possible par l'exploitation de la célèbre route des Varègues aux Grecs, le long de laquelle s'organise un commerce important vers Constantinople, bien régulé par les traités de commerce de 912, 945 et 971.
Profitant de cette croissance économique, le prince Vladimir veut construire un État centralisé dont Kiev doit être la capitale. Après avoir échoué dans sa tentative de s'appuyer sur le dieu païen Péroun, Vladimir est baptisé à Chersonèse en 989 par le clergé byzantin et épouse la princesse porphyrogénète Anne. Il entend alors doter Kiev, sa capitale à l'architecture en bois, du signe visible de sa nouvelle foi en confiant à des maîtres grecs la construction d'une merveilleuse cathédrale en brique et en pierre, décorée de somptueuses fresques et mosaïques, l'église de la Sainte-Mère-de-Dieu, dite de la Dime (989 - 993). Elle est érigée au coeur de la ville nouvelle dit "ville de Vladimir", à proximité du marché des Grands-mères (Babyn torzok). Cette oeuvre d'urbanisme sera encore amplifiée sous le règne de son fils et successeur, Iaroslav le Sage (1018 - 1054). La ville de Iaroslav est dessinée autour de trois bâtiments majeurs, les monastères Saint-Georges et Sainte-Irène qui bordent la voie qui conduit à la merveille du septentrion, la cathédrale Sainte-Sophie de Kiev (1037 - 1041), comme la désigne le métropolite Hilarion dans son célèbre Dit sur la Grâce et la Foi.
Sur la rive gauche du Dniepr, dominant le fleuve de quelque 70 mètres, se dresse par ailleurs Kiev, dont les 400 églises, les 8 marchés et la foule innombrable de ses habitants provoquèrent, en 1018, l'admiration de l'évêque Thietmar de Mersebourg.

L'apogée
Kiev est alors une ville importante qui rassemble plus de 30 000 habitants répartis sur les 80 hectares de la ville haute et les 150 hectares de la ville basse ou podol. Cette croissance urbaine, qui voit se multiplier les monuments religieux, est couronnée par la fondation, hors de Kiev, mais à proximité de la ville, du célèbre monastère des Grottes (Petcherska Lavra) en 1051, sous la direction d'Antoine, puis de Théodose.
Siège de la chaire métropolitaine de Kiev, lieu de rayonnement d'églises et de monastères d'inspiration byzantine, résidence princière mais aussi centre de production de manuscrits, Kiev brille alors de toute sa splendeur. L'alliance avec la dynastie des Rurikides est recherchée par les principales cours européennes. Le roi de France Henri Ier en fera venir Anne, fille du prince Iaroslav, qu'il épousera en 1049.

Le déclin
Il s'amorce peu après la mort de Iaroslav en 1054. Le système successoral de frère à frère engendre de longs et violents conflits entre oncles et neveux dont l'enjeu est la possession du trône de Kiev. En conséquence, ces conflits affaiblissent la ville et en font une proie tentante pour les peuples de la steppe, les Polovtsi. C'est en 1169 que Kiev succombera sous les coups du prince de Vladimir, Andréj Bogoljubskij à la tête d'une coalition princière. La ville est pillée et mise à sac. Ce n'est que le début d'un long déclin, marqué par un nouveau sac perpétré en 1203 par Rjurik Rostislavic, avant la prise de la ville, ou plutôt ce qu'il en restait après le passage des Tatars de Batu Khan le 6 décembre 1240. Cette fois-ci, c'en est bien fini pour Kiev de sa splendeur d'antan. En 1362, Kiev est prise une nouvelle fois par le prince Olgerd de Lituanie qui en fait un bien patrimonial pour son fils, Vladimir.

L'union de Pologne-Lituanie et l'hetmanat cosaque
De 1363 à 1667, Kiev fait partie de l'Union de Pologne-Lituanie, qui devient, par l'Union de Lublin en 1569, la République des Deux Nations. À la fin du XVe siècle, Kiev adopte le droit de Magdebourg. Après l'union de Brest (1596), Kiev devient l'un des lieux majeurs de l'affrontement entre uniates et orthodoxes.
À la suite de la révolte des Cosaques de 1648, le hetman Bogdan Khmelnitski fait une entrée triomphante dans Kiev. Il cherche à établir un État ukrainien indépendant, l'Hetmanat cosaque. Cependant, la guerre avec la puissante armée polonaise devient très difficile, et Khmelnitski se tourne vers une alliance avec le tsar de Moscovie. Par le traité d'Androusovo de 1667, Kiev fait partie des territoires ukrainiens placés sous le protectorat de Moscou. Ces territoires seront incorporés par la suite dans l'Empire russe. L'Hetmanat cosaque disparaît officiellement sous le règne de la tsarine Catherine II.

Époque contemporaine
Au XIXe siècle, Kiev prit un certain essor grâce au développement du chemin de fer.
En 1834 fut fondée une université (aujourd'hui l'Université d'État de Kiev ou l'Université Tarass-Chevtchenko.
En 1917, à la suite de la révolution russe de la même année, Kiev devint la capitale de la nouvelle République populaire ukrainienne qui proclame son indépendance vis-à-vis de la Russie. La Rada centrale s'installe à Kiev et exerce le pouvoir législatif.
En 1920, la ville tomba aux mains des bolcheviks. Début de la période soviétique dans l'histoire de Kiev.
Kiev en ruine à la fin de la Seconde Guerre mondiale
En 1934, Kiev devint la capitale de la République socialiste soviétique d'Ukraine (RSSU) en remplacement de Kharkov.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle fut occupée par l'Allemagne nazie du 19 septembre 1941 au 6 novembre 1943, date de la reprise de la ville par l'Armée rouge. La ville fut gravement endommagée par cette occupation. Les 29 et 30 septembre 1941, dans un ravin situé à Babyn Yar (Babi Yar en russe) près de Kiev, les SS massacrèrent les juifs restés en Ukraine ; les autres avaient été déplacés au-delà de l'Oural par les troupes soviétiques durant l'année 1941. Le nombre de victimes de ce massacre est mal connu, mais les chiffres varient de 3 000 à 300 000 (voir Massacre de Babi Yar).
De 1942 à octobre 1943, 30 000 personnes furent assassinées au camp de concentration de Syrets au nord de la ville.
À la fin de la guerre, Kiev reçut le titre de Ville héros, au même titre qu'Odessa, Sébastopol et Kertch, autres villes ukrainiennes à avoir reçu ce titre pour commémorer la résistance féroce opposée aux troupes allemandes.
En 1991, après la chute de l'URSS, Kiev devient la capitale de l'Ukraine indépendante. La ville s'ouvre alors à l'économie de marché, son aspect se modernise rapidement et prend l'allure d'une grande capitale européenne. De nos jours Kiev concentre l'attractivité et les ressources du centre économique, financier et culturel de l'Ukraine.
En novembre 2004, Kiev devient le centre d'une vaste campagne de protestation pacifique (Révolution orange) qui confirme les choix démocratiques de la société ukrainienne.
En janvier 2014, de nombreuses personnes sont blessées par des cocktails Molotov. Il y a des explosions, des barricades sont érigées et de nombreux pneus sont enflammés.Les affrontements entre la police et les manifestants qui réclament la démission du Président Ianoukovitch font plusieurs centaines de blessés; plusieurs morts sont à déplorer. Fin janvier 2014, la contestation qui a débuté à Kiev semble s'étendre à l'ensemble du pays.
En juillet 2016, le conseil municipal décide de renommer l' Avenue de Moscou en Avenue Bandera du nom du nationaliste ukrainien Stepan Bandera.

Population
Recensements (-) ou estimations de la population :
Évolution démographique 1742 1806 1840 1865 1897- 1913 1923- 15 000 27 200 44 700 71 400 247 723 626 600 422 975 Évolution démographique, suite (1) 1926- 1939- 1943 1959- 1970- 1979- 1989- 493 873 846 724 180 000 1 104 334 1 631 908 2 143 855 2 587 945 Évolution démographique, suite (2) 2001- 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2 611 327 2 740 233 2 765 531 2 785 131 2 799 199 2 814 258 2 868 702 Évolution démographique, suite (3) 2015 - - - - - - 2 887 974 - - - - - -
Kiev fait partie des rares capitales d'Europe orientale a connaître depuis la fin du communisme en Europe un accroissement total (naturel et migratoire) positif de sa population. La ville a toutefois connu un accroissement naturel négatif (plus de décès que de naissances) entre 1993 et 2007 qui a été cependant compensé par l'immigration durant cette période.
Le taux de natalité en 2013 de 11,7 pour mille (contre de 12,0 pour mille en 2012) était supérieur de 5 points à la moyenne nationale tandis que le taux de mortalité était de 9,8 pour mille la même année (contre un taux de 9,8 pour mille en 2012) était inférieur d'environ 65 pour cent à la moyenne nationale.
Au xxe siècle, la ville a connu des changements importants de sa composition ethnique. La dislocation de l'Union soviétique a amplifié un peu le mouvement comme le montrent les tableaux officiels ci-après. Globalement, la part des Ukrainiens a fortement augmenté passant ainsi de 31 % en 1874 à 82 % en 2001, tandis qu'au cours de la même période la part des Russes a chuté de 58 % à 13 % de la population. Au niveau national (pour toute l'Ukraine) en 2001, les Ukrainiens représentent 67 %, les Russes 30 %, et les autres 3 %, ce qui montre d'une part, que la proportion des Ukrainiens à Kiev est plus forte que dans le reste du pays, et d'autre part que la proportion des autres est plus forte aussi, ce qui se retrouve également dans d'autres capitales.

Structure par âge: 0-14 ans: 16.0% (hommes 238,056-femmes 224,349); 15-64 ans: 69.8% (hommes 946,089-femmes 1,066,778); 65 ans et plus: 14.2% (homme 150,263-femme 258,918) (2017 officiel).
Âge médian : total: 38.6 ans; homme: 36.4 ans; femme: 40.8 ans (2017 officiel).

Économie
Kiev est un centre industriel, scientifique, culturel et d'éducation important de l'Europe orientale. C'est le siège de nombreuses entreprises de haute technologie, d'institutions universitaires, de musées connus mondialement et d'institutions artistiques.

Universités: Académie de musique Tchaïkovski de Kiev; Institut polytechnique de Kiev; Université nationale de Kiev de construction et d'architecture (KNUCA); Université nationale de Kiev-Mohyla-Académie; Université nationale linguistique de Kiev; Université d'État Tarass-Chevtchenko; Université nationale de commerce et d'économie de Kiev.

Culture

Activités - Événements culturels
En mai, les visiteurs de Kiev peuvent découvrir le festival du printemps. Les week-ends, les rues du centre-ville (comme le fameux Khrechtchatik) sont fermées à la circulation des véhicules au profit des piétons. Au mois d'août se tient le Festival international du film de Kiev ou Stozhary.
Chaque année la ville accueille les IEM (Intel Extrem Master) OP KOREAN SKILL.
En juillet 2011, Kiev a accueilli le 68e congrès international de la jeunesse qui rassemble des participants venant du monde entier et dont la langue de travail est l'espéranto.

Tourisme

Patrimoine religieux
Le centre spirituel et patrimonial de la ville est la laure des Grottes de Kiev et la cathédrale Sainte-Sophie de Kiev. La cathédrale, commencée en 1017 et achevée en 1037, a été conçue pour émuler la splendeur des églises byzantines. Bien qu'elle soit consacrée à la "sainte sagesse", comme la grande cathédrale de Constantinople, elle a une forme très différente. Plutôt qu'un unique dôme hémisphérique s'élevant au-dessus du corps du bâtiment, Sainte-Sophie possède 13 dômes en forme de bulbe. Le dôme central est doré et un peu plus grand que les autres qui sont verts, et tous ont des lanternes dorées. Monuments religieux;
Laure des Grottes de Kiev.;
Cathédrale Sainte-Sophie.;
Monastère Saint-Michel.;
Église Saint-André.;
Cathédrale Saint-Vladimir.

Bâtiments d'importances
Palais Maryinsky: Palais Maryinsky; Maison aux Chimères - Art nouveau; Tour de télévision de Kiev; Avenue Krechtchatyk - Architecture stalinienne (magasin tsum); Place de l'Indépendance (Kiev), appelée aussi Maïdan (place en ukrainien). Place centrale de Kiev, très commerçante et où se tient tout type de manifestation, notamment la révolution orange de 2004 et de 2013.
Concert sur Maïdan
Kiev compte aussi plus d'une cinquantaine de gratte-ciel construits quasiment tous depuis les années 2000.

Marchés: Marché de Besarabsky; Marché Petrovka.

Sports
Trois clubs de football jouent en première division ukrainienne: Dynamo Kiev, Arsenal Kiev et le FC Obolon Kiev (2011-2012).
Hockey sur glace : HK Sokil Kiev
Basketball : BC Kiev

Stades: Stade olympique. Stade Dynamo Lobanovski (Stade de football du Dynamo Kiev et de l'Arsenal Kiev); Obolon Arena; Palais des sports de kiev (Hockey sur glace : HK Sokil Kiev).

Spécialité de Kiev
Gâteau de Kiev. Gâteau de Kiev (ukrainien : " "), à base de noisette et de meringue.

Kiev dans les arts
Projet pour La Grande Porte de Kiev
Peinture
La Porte dorée de Kiev inspira l'architecte et peintre russe Viktor Hartmann, pour son dessin de projet pour La Grande Porte de Kiev. Elle devait servir lors du concours organisé par l'empereur Alexandre II en 1866, pour la construction d'une grande porte monumentale à l'entrée de la ville. Bien que le projet fut annulé faute d'argent, le dessin fut conservé.

Musique
Le compositeur russe Modeste Moussorgski s'inspira de plusieurs peintures de son ami Viktor Hartmann, exposées un an après sa mort (dont la Porte de Kiev) afin de réaliser sa "série de dix pièces pour piano" en 1874 : Tableaux d'une exposition.

Littérature
Honoré de Balzac, écrivain français, voyagea beaucoup pour rencontrer l'écrivaine polonaise Ewelina Hańska, avec qui il entretenait une relation épistolaire amoureuse. Il la rencontra notamment dans ses domaines de Kiev, dont l'opulence l'impressionna, au point qu'il dit "J'ai vu Versailles au milieu des blés". Il raconta sa découverte de la ville dans des lettres formant un ensemble de 61 feuillets (seulement écrits au recto), paru sous le nom de Lettre sur Kiev.

Personnalités: Mikhaïl Boulgakov, écrivain russe, a décrit sa ville natale dans son roman La Garde blanche; Milla Jovovich, actrice, chanteuse et mannequin; Kazimir Malevitch, peintre, philosophe; Zino Davidoff, négociant de cigares; Nikolai Zherdev, joueur de hockey de la KHL.

Jumelage
Kiev est en partenariat avec : Athènes (Grèce); Bratislava (Slovaquie); Bruxelles (Belgique); Budapest (Hongrie); Chicago (États-Unis); Chişinău (Moldavie); Cracovie (Pologne); Édimbourg (Écosse); Florence (Italie); Helsinki (Finlande); Kyoto (Japon); Leipzig (Allemagne); Moscou (Russie); Minsk (Biélorussie); Munich (Allemagne); Odense (Danemark); Paris (France); Pretoria (Afrique du Sud); Rīga (Lettonie); Rome (Italie); Santiago du Chili (Chili); Senlis (France); Sofia (Bulgarie); Stockholm (Suède); Tallinn (Estonie); Tbilissi (Géorgie); Toronto (Canada); Toulouse (France); Varsovie (Pologne); Wuhan (Chine); Vienne (Autriche); Vilnius (Lituanie); Erevan (Arménie); Almaty (Kazakhstan) depuis 1991; Châlette-sur-Loing (France).

Sources: Gauvard, Claude (dir.), De Libera, Alain, Zink, Michel, Dictionnaire du Moyen Âge, Paris, Quadrige-PUF, 2002, p. 803-804.