Ier millénaire IIe millénaire IIIe millénaire
XIe siècle XIIe siècle XIIIe siècle
.
1100 1110 1120 1130 1140 1150 1160 1170 1180 1190
.
1101 1102 1103 1104 1105 1106 1107 1108 1109 1110 1111 1112 1113 1114 1115 1116 1117 1118 1119 1120 1121 1122 1123 1124 1125 1126 1127 1128 1129 1130 1131 1132 1133 1134 1135 1136 1137 1138 1139 1140 1141 1142 1143 1144 1145 1146 1147 1148 1149 1150 1151 1152 1153 1154 1155 1156 1157 1158 1159 1160 1161 1162 1163 1164 1165 1166 1167 1168 1169 1170 1171 1172 1173 1174 1175 1176 1177 1178 1179 1180 1181 1182 1183 1184 1185 1186 1187 1188 1189 1190 1191 1192 1193 1194 1195 1196 1197 1198 1199 1200
.
Le XIIe siècle (ou 12e siècle) commence le 1er janvier 1101 et finit le 31 décembre 1200.
Le XIIe siècle est, en Occident, un siècle de Renaissance, provoquée notamment par les traductions latines d'oeuvres scientifiques et philosophiques grecques et arabo-musulmanes, et un contexte de réforme religieuse.
Planisphère représentant la répartition des peuples à la fin de ce siècle.

Évènements

Amérique: La culture de Thulé (1100-1600) en Amérique arctique (chasseurs de baleines) se répand vers l'est, dominant la zone du Groenland à la Sibérie orientale. Les Inuits modernes sont les héritiers de cette culture. (Équipement spécial de pêche à la baleine avec sondes à neige et dispositifs antidérapants. Mode de vie sédentaire, chasse aux mammifères marins, essentiellement la baleine.).

Afrique: Les Bambara s'installent dans la région de Ségou. Ils sont soumis par leurs voisins du Mali puis du Songhaï jusqu'au XVIIe siècle.; Civilisation d'Ifé au sud-ouest de l'actuel Nigeria (XIIe - XVe siècles), remarquable par ses têtes sculptées en bronze et en terre cuite qui représentent les oni (chefs).; Sur la côte des Zandj (Tanzanie), Kiloa prend la prééminence sur les autres cités arabes ou persanes jusqu'au XIVe siècle.; Les Arabes de Sofala, soumis par Kiloa, sont en relation avec le royaume Shona de Makaranga ("Fils du Soleil") au Zimbabwe (Monomotapa vers 1450). Ils leur achètent de l'or, de l'ivoire et des esclaves.; Le clan d'origine arabe chérifienne des Bani Saâd s'établit au Maroc vers le XIIe siècle, aux environs de Zagora dans le Sud, parmi les oasis de l'oued Dra et sur la lisière du Sahara.; Arrivés des bédouins chameliers des Djusham dans les régions marocaines.

Asie
Situation des pouvoirs régionaux en Eurasie au tournant de 1200, à la veille des conquêtes mongoles. Polonnaruwa remplace Anuradhapura comme capitale de Ceylan.; Au Japon, la guerre de Gempei marque la fin de l'ère Heian et le début de la période Kamakura.; Mongolie : à partir du XIe siècle, les premiers embryons d'États mongols sont apparus, comme celui des Mongols Khamag dans les bassins de l'Onon et du Kerulen. Au cours du XIIe siècle, selon la légende, Qaïdou aurait été le premier chef de tribu mongol à vouloir créer un État puissant. Il assujettit plusieurs des tribus voisines. Son arrière-petit-fils, Kaboul, qui aurait porté le titre de khan ou de khagan, sera le premier à défier la dynastie Djürchet. D'abord vassal des Jin, il se rendra à la cour de Pékin, puis entrera en conflit avec eux (1135).; Parti au XIIe siècle en Asie centrale, l'explorateur espagnol Benjamin de Tudèle est le premier occidental à mentionner le Tibet "dont les forêts abritent cette bête qui fournit le musc".; Au début du siècle, en Corée, la stabilité du Koryŏ est remise en cause. De puissantes familles aristocratiques luttent contre le trône pour contrôler la région tandis que la dynastie mandchoue Jin exerce une pression extérieure, provoquant des réactions divisées de la part d'un pouvoir devenu incertain.

Océanie et Pacifique: Nouvelle-Zélande : Riches sépultures māori archaïques du site de Wairau Bar, dans le nord de l'île Sud. Elles témoignent d'une société hiérarchisée à transmission héréditaire ("bouteilles" à eaux faites avec des coquilles d'oeuf de moa, colliers d'osselets sculptés en dents de baleine, dents de requin, herminettes de pierre polie, hameçons et harpons en os, etc.).; Système de limites de champs et de fosses pour conserver les patates douces retrouvé dans l'île Nord (v. 1100).; Riches sépultures māori archaïques du site de Wairau Bar, dans le nord de l'île Sud. Elles témoignent d'une société hiérarchisée à transmission héréditaire ("bouteilles" à eaux faites avec des coquilles d'oeuf de moa, colliers d'osselets sculptés en dents de baleine, dents de requin, herminettes de pierre polie, hameçons et harpons en os, etc.).; Système de limites de champs et de fosses pour conserver les patates douces retrouvé dans l'île Nord (v. 1100).

Proche-Orient: Au début du siècle, David IV chasse les Turcs et restaure le royaume de Géorgie.; Croisades : deuxième (1146-1149), troisième (1187-1192) et quatrième (1198-1204).; 1187 : Saladin reprend Jérusalem aux croisés.

Europe
La cathédrale Sainte-Marie et Saint-Julien de Cuenca (Espagne): 48 millions d'habitants en Europe. Les conditions climatiques favorables entrainent la formation de nouvelles agglomérations et des défrichements. La population s'accroît. On construit des cathédrales.; 1112 : saint Bernard de Clairvaux concurrence le monachisme clunisien ;; 1115 : fondation de l'abbaye de Clairvaux par Bernard de Clairvaux ;; De 1120 à 1190 environ, se développe une grande période de découverte de la science arabe (arithmétique, algèbre, astronomie, médecine, chimie) : Al-Khawarizmi, Avicenne, Al-Ghazâlî, et des auteurs grecs, principalement Aristote (commentaires d'Aristote par Avicenne, Organon, métaphysique, logique,...), Euclide, Ptolémée.; 1127 : Charte accordée à Saint-Omer ;; Multiplication des moulins à eau et apparition des moulins à vent. Apogée des défrichements. Premières chartes de franchise (Lorris en Gâtinais et Beaumont en Argonne) qui apportent aux paysans des libertés. Elles codifient les usages, précisent les devoirs des dépendants dont elles suppriment les plus dures obligations.; Les premières armoiries apparaissent vers 1130 et l'usage se généralise au cours de ce siècle.; Construction de châteaux forts en Europe occidentale.; Construction du plus grand château italien, le château de Vicenza.; Guerre civile anglaise (1135-1154).; Au XIIe siècle les tribus lituaniennes sont en lutte contre les Kures et les Lives pour essayer d'atteindre la Baltique dont elles sont écartées et contre les principautés russes de l'intérieur.; 1er mars 1146 : le pape Eugène III appelle à la deuxième croisade.; 1150 : Thierry d'Alsace rapporte depuis Jérusalem à Bruges la relique du Saint-Sang du Christ ;; Roger II de Sicile développe les sciences à Palerme : en 1154, le géographe Al-Idrisi produit une mappemonde.; 1178 : Philippe d'Alsace ramène en Flandre, lors d'une étape de son retour de Palestine, les armoiries d'or au lion de sable.; 1180 : reconstitution du château-fort de Gand par Philippe d'Alsace.; 1184 : Guillaume Le Breton, chapelain de Philippe Auguste, célèbre l'opulence de la Flandre.; 1187 : le pape Grégoire VIII appelle à la troisième croisade.; 1198 : le pape Innocent III appelle à la quatrième croisade qui se terminera au début du XIIIe siècle.

Fondations au XIIe siècle

Art et culture

Architecture: Apparition de l'art gothique en Europe occidentale et au Moyen-Orient où il est importé par les croisés ; on commence à construire des basiliques ou cathédrales, d'abord en Île-de-France : basilique Saint-Denis, cathédrale Notre-Dame de Noyon, cathédrale Notre-Dame de Laon, cathédrale Notre-Dame de Paris.; Apparition des premiers édifices en pierre et en brique à Ceylan à Polonnaruwa.; Construction de stavkirke ("églises en bois debout") en Norvège du XIIe siècle à 1350.; Construction de la Koutoubia de Marrakech, de la Tour Hassan de Rabat et de la Giralda de Séville, trois chefs-d'oeuvre de l'art almoravide et almohade.; Construction d'Angkor Vat dans le royaume Khmer (Cambodge actuel).

Littérature, langage: 1136-1155 : naissance de la légende du roi Arthur ;; Dictionnaire étymologique de David Kimhi, Juif de Narbonne (XIIe siècle).; Mouvement des goliards ou clercs vagants au cours des XIIe et XIIIe siècles, en Europe occidentale. Ce sont souvent des étudiants qui pratiquent le "vagabondage intellectuel", des clercs "évadés" de l'ordre contraignant de la société, des artistes, des poètes et des bouffons. Par leur mode de vie, ils sont span style-"background-color:FFE5E5;" title-"Passage problématique - N'est-ce pas anachronique pour le XIIe siècle "antimilitaristes et critiquent l'ordre établi, principalement l'Église.; Babio, comédie en latin.

Inventions, découvertes, introductions: Dans l'Occident, entre 1120 et 1190, traductions d'oeuvres scientifiques et philosophiques grecques et arabes en Espagne (Tolède et d'autres villes), et en Italie (Palerme, Pise, Rome, Venise) touchant la plupart des domaines de la connaissance : mathématiques, astronomie, géographie, algèbre, médecine, chimie, pharmacie, mécanique (hydraulique, engins de levage), architecture, musique....

Agriculture: Par la fertilisation des terres, en bonifiant les schorres, la Flandre devient un pays prospère : fruits, moissons, vignes, près, pâturages, coquillages, tout concours à l'abondance des richesses diverses. L'élevage des moutons et des vaches se développe, d'où la fabrication textile flamande sur la côte.

Philosophie: Grâce aux traductions latines du XIIe siècle, introduction plus complète de la philosophie grecque en Occident, principalement Aristote (Platon était déjà bien connu dès l'époque carolingienne).; Jean de Salisbury publie en 1159 le Policraticus, premier traité de philosophie politique depuis l'Antiquité.

Sciences
Grâce aux traductions latines du XIIe siècle, introduction de la science grecque et arabo-musulmane : Géométrie (Euclide).; Géographie (de Ptolémée) v : Description du monde.; Géographie : mappemonde du géographe arabe Al-Idrisi, synthèse entre les données de la science grecque et les notions des voyageurs arabes, réalisée en 1154 pour le roi Roger II de Sicile.; Médecine : Galien, Hippocrate, etc..

Techniques de navigation: Invention du compas magnétique vers 1100,.

Techniques: Fer à cheval.; Introduction du Collier d'épaule (ou collier de harnais), connu en Chine, permet le développement de l'agriculture.; Introduction de l'étrier en occident (connu en Chine vers 200 av. J.-C. - 200 ap. J.-C.).; Apparition de charrues à roue (plógr) en Scandinavie, attestées dans les fouilles archéologiques à partir du XIIe siècle. Elles remplacent les araires rudimentaires (ardhr) utilisées depuis la préhistoire.; Utilisation en Occident d'engins de levage pour les chantiers de cathédrales (premiers chantiers de 1137 à 1180).

Techniques (en Chine): Canon.; Poudre à canon.; Développement de l'industrie du fer (révolution industrielle).

Musique: Polyphonie en musique (école de Notre-Dame).; Introduction du luth, du psaltérion, des petites timbales, et de la lyre à trois cordes (par les Arabes).; Invention de la portée musicale, perfectionnement par rapport à la ligne horizontale introduite par Guido d'Arezzo au XIe siècle.

Personnages significatifs

Chefs politiques: Roger II de Sicile (1095-1154), premier roi normand de Sicile, fit progresser la géographie avec Al-Idrisi ;; Thierry d'Alsace (vers 1099-1101 - 1168), comte de Flandre de 1128 à sa mort ;; Saladin (Mésopotamie, 1138 - Damas, 1193), sultan d'Égypte, vainqueur des croisés à Hattin reconquiert Jérusalem ;; Gengis Khan (ca 1155-1227), grand Khan de l'empire mongol ;; Henri II d'Angleterre, (1133-1189), Premier roi de la dynastie des Plantagenêts, renforce le pouvoir royal en Angleterre, vassal du roi de France mais possédant plus de terres en France que lui. Fin stratège et politique. Au début de son règne, il ne possède que la Normandie mais par les alliances matrimoniales et les guerres, il soumet l'Angleterre (son héritage), l'Irlande, l'Écosse et les deux tiers du royaume de France. À sa mort, il laisse un État puissant et très bien organisé, l'Empire angevin.; Aliénor d'Aquitaine (1122-1204), reine de France puis d'Angleterre. Comtesse du Poitou et duchesse d'Aquitaine, le territoire qu'elle administre correspond à un gros tiers de la France. Quand elle se marie avec Henri II, l'Angleterre contrôle la majorité de la France. Elle est une des premières femmes politiques de tous les temps. Elle enfanta trois rois d'Angleterre.; Richard I d'Angleterre, (1157-1199), roi d'Angleterre, dit Richard Coeur de Lion, fils d'Henri II d'Angleterre et d'Aliénor d'Aquitaine.; Philippe Auguste (1165-1223), roi de France.

Écrivains
Voir : Écrivains français nés au XIIe siècle; Écrivains italiens nés au XIIe siècle.

Scientifiques: Omar Khayyam (1048-1131), astronome perse,; Al-Idrisi (v. 1100, entre 1164 et 1180), géographe et botaniste arabe, qui travailla à Palerme pour Roger II de Sicile, auteur d'une mappemonde (1154).

Religieux: Suger (1080 ou 1081-1151) homme d'Église et homme d'État français, à l'origine de la basilique de Saint-Denis, première basilique gothique.; Pierre Abélard (1079-1142); Bernard de Clairvaux (1090-1153), fondateur de l'abbaye de Clairvaux, développe l'ordre de Cîteaux (1115),.

Philosophes et théologiens: Pierre Abélard (1079-1142), l'un des fondateurs de la scolastique; Gérard de Crémone (v. 1114, v. 1187), traducteur d'oeuvres grecques et arabes (Ptolémée, Aristote, Al-Kindi, Al-Razi...); Averroès (1126-1198), philosophe musulman,; Maïmonide (1135-1204), philosophe et théologien juif.; Hildegarde de Bingen (1098-1179), mystique allemande.; Jean de Salisbury (vers 1115, 1180), philosophe et historien anglais, membre de l'École de Chartres.

Voir aussi: Renaissance du XIIe siècle. Portail du temps; Portail du Moyen Âge central.