La gestion stratégique de l'information (GSI) est une approche ou une philosophie dans la façon d'acquérir, de colliger, d'organiser, de conserver, de protéger et de communiquer l'information, que ce soit sous forme de documents ou autres contenus informationnels, dans les organisations, notamment les entreprises.

Description
Il s'agit essentiellement d'orienter et de penser ses activités d'acquisition, d'organisation et de redistribution de l'information de sorte qu'elles permettent à une organisation de se rapprocher plus rapidement de ses objectifs stratégiques.
"(...) approche convergente et holistique de la gestion, du transfert et de l'utilisation de l'information consignée et des connaissances dans une organisation ou une société", la gestion stratégique d'information s'inscrit dans une perspective appelée écologie de l'information par Choo (1995) et Davenport (1997).
En plus des fonctions traditionnelles des professionnels de l'information (acquérir, organiser, redistribuer), on attribue aux activités liées à la GSI les activités de veille concurrentielle, de diffusion sélective de l'information et de gestion des connaissances. En somme, le professionnel de la GSI trouve des moyens d'améliorer la façon d'utiliser l'information dans l'entreprise, de manière à augmenter sa compétitivité.

Voir aussi