YouTube est un site web d'hébergement de vidéos sur lequel les utilisateurs peuvent envoyer, évaluer, regarder, commenter et partager des vidéos. Il a été créé en février 2005 par Steve Chen, Chad Hurley et Jawed Karim, trois anciens employés de PayPal et racheté par Google en octobre 2006 pour la somme de 1,65 milliard de dollars. Le service est situé à San Bruno, en Californie.
En 2009, environ 350 millions de personnes visitent chaque mois ce site de partage de vidéos. Le 28 octobre 2010, l'ensemble des chaînes de YouTube atteint le milliard d'abonnés. En décembre 2016, la chaîne Youtube comptant le plus d'abonnés est celle de PewDiePie (plus de 50 millions en décembre 2016) et la vidéo la plus vue est Despacito de Luis Fonsi et Daddy Yankee, postée en janvier 2017, avec un total de plus de 3 milliards de consultations. En février 2017, YouTube annonce avoir franchi le cap du milliard d'heures de vidéos vues quotidiennement.

Présentation
La plupart des vidéos du site ou les chaînes YouTube peuvent être visualisées par tous les internautes, tandis que seules les personnes inscrites peuvent envoyer des vidéos de façon illimitée. Les vidéos sont accessibles par catégorie et à l'aide de mots-clés (tags) comme sur Flickr ou Technorati et peuvent être importées sur un blog personnel. Tout internaute inscrit peut poster des commentaires et noter les vidéos en ligne.
Lorsqu'une personne regarde une vidéo, d'autres vidéos en rapport avec celle visionnée lui sont proposées à l'écran à droite dans une barre défilante, et ce grâce au titre et aux étiquettes. Après un an d'existence, de nouvelles fonctionnalités ont fait leur apparition comme la possibilité de poster des vidéos en réponse à celles visionnées et aussi la possibilité de s'abonner pour en recevoir de nouvelles sur un thème particulier. Il a permis à plusieurs internautes de devenir populaires, par exemple Tay Zonday, Smosh, Epic Meal Time, PewDiePie... Si la communauté YouTube juge une vidéo non appropriée pour le jeune public, YouTube peut demander à l'utilisateur de se connecter afin de prouver qu'il est majeur et ainsi l'autoriser à voir la vidéo.

Statistiques
Au 6 avril 2015, YouTube est disponible dans 79 pays plus le territoire de Hong Kong et une version mondiale, et dans 76 langues couvrant 95 % de la population internet mondiale. 80 % du trafic est généré hors des États-Unis. Chaque minute, plus de 300 heures de vidéo sont mises en ligne. Plus d'un milliard d'utilisateurs uniques consultent YouTube chaque mois, pour regarder plus de six milliards d'heures de vidéo, soit en moyenne près d'une heure par personne sur Terre. Chaque seconde, ce sont près de 43 000 vidéos qui sont visionnées, soit 1 460 milliards de vidéos par an.

Langues
Au 6 avril 2015, YouTube est disponible en 76 langues dans 83 pays, couvrant 95 % de la population internet mondiale.

Historique
Les fondateurs de YouTube : Chad Hurley, Steve Chen et Jawed Karim
La société a été créée en février 2005 par trois employés de l'entreprise PayPal : Chad Hurley, Steve Chen et Jawed Karim. La plateforme devait être à l'origine un site de rencontre basé sur l'utilisation de vidéos, mais les créateurs ont renoncé à cette idée quelques jours après son lancement public. La première vidéo de YouTube est d'ailleurs celle de Jawed Karim où il commente sa visite au Zoo de San Diego (la vidéo a été mise en ligne le 23 avril 2005 à 8:27).
Le 9 octobre 2006, Google a racheté YouTube pour un montant de 1,65 milliard de dollars en nouvelles actions, ce qui constitue la quatrième plus grosse opération d'acquisition de Google (après DoubleClick en 2007, Nest Labs en 2014 et Motorola en 2011). YouTube a conservé son nom et maintenu les emplois de 67 salariés dont les cofondateurs Chad Hurley et Steve Chen.
Le 30 mai 2007, Apple, en la personne de Steve Jobs, a annoncé que l'Apple TV s'ouvrirait à YouTube. À cette occasion, toutes les vidéos de YouTube ont été converties en H.264, un standard vidéo HD utilisé par Apple. C'est le plus grand virage technologique de YouTube depuis sa création. Il utilisait en effet jusqu'ici le format Flash Vidéo.
Le 19 juin 2007, Eric Schmidt, le PDG de Google se rend à Paris pour lancer la version française de YouTube destinée à concurrencer l'hébergeur de vidéos Français Dailymotion. Google a également fait plusieurs propositions aux chaînes de télévision françaises notamment à France 4 qui sera désormais diffusée sur YouTube en plus de la télévision classique. Google souhaite étendre son offre à d'autres pays européens (comme l'Allemagne pour concurrencer le site myVideo) si l'essai aboutit à une réussite en France. Depuis le 19 mai 2010 toutes les nouvelles vidéos de YouTube sont converties en WebM, format ouvert libre, concurrent de H.264, basé sur le codec vidéo VP8, acquis par Google à la suite du rachat de On2, et sur le codec audio OGG Vorbis.
Un service de sous-titrage et de traduction existe (encore au stade de bêta).
Il est possible de regarder certaines vidéos en 3D stéréoscopique.
Le 27 août 2015, Youtube Gaming est lancé (annoncé au E3 2015), un site internet et une application dédiés à la communauté des gamers. L'objectif est notamment de concurrencer Twitch racheté en août 2015 par Amazon. Le streaming vers la plateforme vidéo sera intégré dans la mise à jour 3.0 de la PlayStation 4, rien n'a encore été annoncé à ce jour du côté de la Xbox One.
Le 21 octobre 2015, la plateforme a annoncé le lancement d'une nouvelle offre d'abonnement payante : YouTube Red. L'objectif annoncé est d'offrir une meilleure expérience aux internautes qui le souhaitent en leur fournissant des vidéos sans publicité et en leur permettant de conserver des vidéos qu'ils pourront visionner plus tard sur leur ordinateur ou leur écran mobile sans nécessiter de connexion internet.
En mars 2017, YouTube annonce le lancement de YouTube TV aux États-Unis, un service d'abonnement à des chaînes de télévision pour 35 par mois. Plus de 40 chaînes sont disponibles, dont ABC, CBS, Fox, NBC et ESPN.

Interfaces et évolution du logotype: Évolution du logo de YouTube;
Logo de YouTube du 14 février 2005 au 11 octobre 2011 (décembre 2011 sur le site).;
Logo de YouTube du 11 octobre 2011 (décembre 2011 sur le site) au 19 décembre 2013.;
Logo de YouTube du 19 décembre 2013 à octobre 2015.;
Logo de YouTube de octobre 2015 jusqu'au 29 août 2017;
Logo actuel de YouTube depuis le 29 août 2017.
.
Reconnaissance des médias
L'immeuble servant de quartier général de YouTube à ses débuts. Quartier général de YouTube à San Bruno (en Californie)
Grâce au bouche-à-oreille sur le net, YouTube a pu se faire connaître en un temps relativement court. À ses débuts, le site de vidéos s'est beaucoup fait connaître lorsqu'il a commencé à diffuser la vidéo Lazy Sunday du groupe comique The Lonely Island, vidéo issue de l'émission Saturday Night Live, et ce en dépit de son règlement officiel interdisant aux internautes d'envoyer des vidéos dont ils ne possèdent pas les droits d'auteurs. NBCUniversal, propriétaires de SNL, ont très rapidement décidé de réagir.
En février 2006, NBC a demandé le retrait de plusieurs vidéos de YouTube, dont Lazy Sunday et des extraits des Jeux olympiques d'hiver de 2006. Le mois suivant, dans l'objectif de renforcer sa politique d'interdiction de non-respect de droits d'auteur, YouTube a fixé une limite de 10 min pour la longueur des vidéos. Ainsi tous les nouveaux membres inscrits ne peuvent envoyer des vidéos de plus de 10 min, quel que soit leur statut (il semblerait que la limite réelle soit de 10 min et 59 s). Les internautes inscrits avant cette nouvelle limite ont quant à eux la possibilité d'envoyer des vidéos plus longues. Dans tous les cas, cette limite n'a pas de réel impact car n'importe quel membre peut découper une vidéo longue en plusieurs parties de 10 min chacune.
Bien que YouTube ait exécuté la demande de NBC, l'incident a été rapporté dans la presse, ce qui a eu pour conséquence de renforcer la publicité du site. YouTube continuant à grandir en popularité, NBC a commencé à se rendre compte des capacités d'un tel site web et a finalement annoncé en juin 2006 un partenariat stratégique avec YouTube. Depuis cet accord une chaîne NBC est officiellement disponible sur YouTube, elle diffuse des extraits de la série The Office (US). YouTube mettra également en avant les vidéos de NBC sur son site.
CBS qui avait également demandé à YouTube de retirer plusieurs vidéos leur appartenant, a suivi la démarche de NBC en juillet 2006. Lors d'une déclaration, Sean McManus, président de CBS News et Sports a expliqué comment les médias traditionnels ont changé leur vision de YouTube :
"Notre philosophie consiste aujourd'hui à se dire que plus nos clips sont mis en avant de cette façon, plus CBS News et le réseau de télévisions CBS en tirent avantage. Ainsi, après coup je pense que nous aurions probablement dû profiter de cette vitrine et de l'attention qu'elle a entraîné sur CBS, au lieu d'avoir cet esprit de clocher et de nous dire "abattons-les.
En août 2006, YouTube a annoncé que son objectif était de proposer, après une période de 18 mois, tous les clips vidéo ayant été produits tout en restant gratuit. Warner Music Group et EMI ont confirmé qu'elles faisaient partie des entreprises impliquées dans ce projet. En septembre 2006, Warner Music et YouTube ont signé un accord ayant pour but de permettre la diffusion de tous les clips vidéo de Warner sur le site web en échange d'une part des revenus obtenus grâce à la publicité. De plus les vidéos amateur diffusées sur YouTube sont autorisées à reprendre les musiques de Warner pour leur bande-son.
Le 9 octobre 2006, CBS, le groupe Universal Music et Sony BMG Music Entertainment ont annoncé un accord visant à accepter la diffusion de leurs vidéos sur YouTube.
Le 29 janvier 2007, Chad Hurley, l'un des fondateurs du site, a annoncé que le service de vidéo en ligne versera à ses participants les plus actifs (ces derniers doivent être les auteurs de leurs vidéos) une partie des revenus de site générés par la publicité. Cependant, Hurley n'a donné aucune somme exacte pendant le Forum économique mondial.
Le 12 novembre 2015, YouTube lance YouTube Music, sa première application exclusivement dédiée à la musique, destinée à concurrencer Spotify et Apple Music.
Le 14 novembre 2015, Youtube ajoute dans son logo le drapeau français, en hommage aux victimes des attentats du 13 novembre 2015 en Île-de-France.

Dans la presse
YouTube est cité par le magazine Time comme l'un des nouveaux médias gérés par les internautes qui sont élus à cette occasion Personnalité de l'année 2006. Le numéro montre une vidéo lue sur YouTube en couverture et présente les créateurs du site ainsi que plusieurs auteurs des vidéos. Les quotidiens Wall Street Journal et New York Times ont également présenté YouTube en 2006 et son impact sur la communication et le recrutement dans les entreprises. Le magazine PC World a classé YouTube à la neuvième place de son classement des dix meilleurs produits de l'année 2006.

Modèle économique
Avant de se faire racheter par Google, YouTube avait déclaré que son modèle économique était basé sur la publicité, ce qui lui permettait de gagner vingt millions de dollars par mois. Certains analystes du milieu ont spéculé que les coûts de fonctionnement de YouTube (surtout la bande passante nécessaire) devaient s'élever aux alentours de trente millions de dollars par mois, ce qui a suscité des critiques envers l'entreprise, qui comme de nombreuses startups travaillant dans le domaine de l'Internet, n'avait pas de réelle solution économique viable. Des publicités ont fait leur apparition sur le site en mars 2009, avec entre autres une brève apparition des publicités AdSense.
YouTube devrait être déficitaire d'au moins 470 millions de dollars en 2009.
En janvier 2013, YouTube dégagerait jusqu'à 4,80 euros de revenus publicitaires tous les mille clics. Selon une journaliste, les revenus directement versés aux Youtubeurs sont de l'ordre de 1 euros pour les 1.000 vues.

Lancements mondiaux
Le 19 juin 2007, Eric Schmidt est à Paris pour le lancement du nouveau système de localisation. L'interface du site web est depuis ce jour entièrement disponible dans trente-sept pays incluant :
Google a l'intention de renforcer sa position face au concurrent français Dailymotion. Il a également passé certains accords avec des chaînes françaises comme M6 et France Télévisions pour pouvoir diffuser légalement certaines vidéos. Google prévoit aussi de produire une version adaptée pour l'Allemagne.
Le 30 septembre 2015, YouTube ouvre à Paris sa septième ambassade dans le monde après Los Angeles, Londres, Tokyo, New York, Sao Paulo et Berlin. Le lieu, localisé dans les sous-sols du siège français de Google, a pour objectif de partager, apprendre et créer afin de diffuser du contenu de qualité sur la plateforme en mettant à la disposition des Youtubeurs du matériel de professionnel.

Popularité
Très populaire, la plate-forme YouTube confère à ses usagers les plus remarqués une certaine notoriété qui peut parfois s'étendre bien au-delà du cercle des fans du site.
D'autre part, des utilisateurs comme LasVegasUsa4 qui ne font pas partie du programme partenaire, ont vu le compteur de vues de leur compte exploser dès la publication de leurs vidéos. Ce site, censé relater la chronique des atermoiements intimes d'une adolescente, s'est révélé être une supercherie, ce qui a déclenché une couverture médiatique inouïe (CBS, MTV, New York Times, Los Angeles Times).
YouTube est responsable de la consommation de 10 % de la bande passante américaine. Le 9 octobre 2009, Chad Hurley annonce qu'un milliard de vidéos sont visionnées chaque jour sur YouTube.
Le groupe de chaînes appartenant à la même chaîne principale le plus vu est VEVO avec un peu moins de cinquante milliards de visionnages, pour toutes les vidéos appartenant à ses chaînes, suivi par UniversalMusicGroup avec un peu moins de sept milliards de vues.
À noter que 9 des 10 vidéos les plus vues sur YouTube sont des clips musicaux. Gangnam Style du chanteur sud-coréen PSY est devenu le 21 décembre 2012 la première vidéo à franchir la barre symbolique du milliard de vues, le 31 mai 2014 la barre des deux milliards de vues fut dépassée. De plus c'est la vidéo possédant le plus grand nombre de "j'aime" avec plus de 10 363 676 "j'aime" (au 13 janvier 2016). PSY était le premier artiste à avoir deux chansons dans ce top 10 avec Gangnam Style no 1 et Gentleman no 10. Il fut ensuite rejoint par Katy Perry avec Dark Horse no 3 et Roar no 4. Parmi les personnes ayant le plus de vues sur le site, on retrouve le rappeur américain Eminem qui totalise à lui seul plus de 5,4 milliards de vues. Il y a notamment les chanteuses Lady Gaga et Rihanna qui en totalisent plusieurs milliards chacune.

Considérations techniques

Problème du nom de domaine
Le succès considérable de YouTube a affecté de façon involontaire les affaires d'une entreprise américaine : Universal Tube et Rollform Equipment. Les serveurs hébergeant le site web de l'entreprise Universal Tube ont été saturés et interrompus de nombreuses fois à cause d'un nombre important de visiteurs qui n'étaient pas certains de l'orthographe de l'adresse du site web de YouTube (la lettre U se prononce en anglais de la même façon que le pronom You). Début novembre 2006, Universal Tube a lancé une poursuite judiciaire contre YouTube, pour leur interdire l'utilisation du nom de domaine YouTube.com ou pour les obliger à payer un nouveau nom de domaine à l'entreprise industrielle.

Définition d'image et codecs utilisés
YouTube proposait à l'origine des vidéos à un seul niveau de définition, 320 240 pixels, en utilisant le codec Sorenson Spark (une variante du H.263), avec un son MP3 mono.
En juin 2007, YouTube ajoute une option afin de regarder les vidéos au format 3gp pour les téléphones mobiles.
En mars 2008, la définition maximale est de 480 360 pixels. En novembre 2008, la plus haute définition est 1280 720 pixels. Au moment du lancement de 720p, le lecteur YouTube est passé du 4:3 à plus large 16:9. De plus, YouTube a commencé un passage vers le codec H.264-MPEG-4 AVC avec un son stéréo AAC ou 5 canaux + 1 canal pour les basses avec échantillonnage de 48 kHz ou 96 kHz.
En novembre 2009, la plus haute résolution est le 1920 1080 pixels.
En juillet 2010, YouTube a annoncé la présence de vidéos d'environ quatre-mille pixels de large "2160p 4K".
En 2015 apparaît dans les paramètres du lecteur, la définition "4320p 8K" , c'est-à-dire 4 320 pixels de hauteur d'images. Depuis l'apparition de "4320p 8K" , il n'est plus écrit dans les paramètres du lecteur, la définition "originale".
Depuis mars 2015, il existe des vidéos 360 degrés en deux dimensions pour chacune des définitions d'image. La vidéo en cours de lecture ou en pause, peut se déplacer en bas, en haut, à droite et à gauche, à l'aide de la souris ou du clavier.
La qualité de mise en ligne normale pour la chrominance est 4:2:0. À partir de la qualité "720p HD" , le son est d'une qualité optimale.

Les limites de mise en ligne des vidéos
À partir de 2007, on constate que la limite d'envoi est de 1 Go au lieu de 100 Mo.
En juillet 2009, est marqué par le passage du maximum de 1 à 2 Go d'une vidéo.
En juillet 2010, la limite d'une vidéo évolue de 10 à 15 minutes ou beaucoup plus.
En 2015, l'envoi d'une vidéo est obligatoirement inférieur à 128 Go et à 11 h ou 15 minutes.

Vidéos en direct
YouTube, dans une tendance propre à certains réseaux sociaux comme Facebook, Twitter ou Périscope, propose désormais aux utilisateurs de plus de 1.000 abonnés la possibilité de faire du live mobile.

Licence Creative Commons
En février 2009, YouTube annonce la possibilité de mettre en ligne sur sa plate-forme les vidéos sous licence Creative Commons CC-BY. Dans un premier temps cette possibilité est offerte seulement à quelques partenaires. À partir de juin 2011 tous les utilisateurs peuvent y accéder. Cela permet désormais aux utilisateurs de partager leurs vidéos, mais aussi de remixer et de télécharger les vidéos des autres membres via un outil dédié. En août 2012, on trouve sur YouTube quatre millions de vidéos sous licence Creative Commons.

Conséquences sociales

Promotion des artistes
Divers groupes et musiciens se sont fait connaître grâce à YouTube. C'est le cas de plusieurs nouveaux chanteurs comme MattRach, Lana Del Rey, Justin Bieber, Cody Simpson, Greyson Chance, Ronald Jenkees ou le désormais célèbre chanteur coréen PSY qui ont adopté cette méthode pour accéder rapidement à la notoriété.

Critiques

Droits d'auteur

Remixs
La contrefaçon est un risque majeur pour YouTube. En effet, la diffusion de contenu protégé par le droit d'auteur entraîne un risque de procès de la part des ayants droit, semblable à celui qu'a connu Napster. Pourtant, les vidéos présentes sur YouTube reprennent souvent du contenu protégé par le droit d'auteur, sans que ladite vidéo ne soit nécessairement une version piratée d'un film. Il peut s'agir en effet de l'utilisation d'une image, d'une musique, d'un extrait de film protégés par le droit d'auteur. Ces oeuvres protégées sont en général utilisées pour illustrer le propos de la vidéo. En France, le droit de citation ne s'applique qu'aux textes ; la réutilisation d'oeuvres protégées, même d'un extrait, y est donc interdite. De plus, le droit moral des auteurs est rarement respecté, puisque celui-ci impose de référencer le nom des auteurs des oeuvres utilisées. (Si cette pratique est courante pour les musiques et les extraits vidéos, elle est marginale pour les images.)

Rémunération des vidéastes
Les vidéastes (dits "youtubeurs") peuvent choisir de monétiser leurs vidéos en autorisant l'affichage de publicités avant ou pendant la lecture de la vidéo. La rémunération des vidéastes au titre de vidéos bafouant le droit d'auteur est problématique. Aussi, YouTube signe des accords avec certains grands studios (Warner music fin septembre 2006, puis CBS, Universal et enfin Sony en octobre 2006). Ces accords prévoient que les contenus protégés pourront être supprimés grâce à un système de filtrage, ou qu'ils pourront être diffusés gratuitement moyennant un partage des revenus publicitaires avec les ayants droit. Les ayants droit japonais, regroupés dans la Société japonaise pour les droits des auteurs, des compositeurs et des éditeurs (JASRAC) sont pour l'instant opposés à de tels accords. Ils ont demandé et obtenu le retrait de près de 30 000 vidéos. D'autres pays interdisent purement et simplement l'accès au portail.
Le jeudi 30 septembre 2010, le site annonce un partenariat avec la Sacem. Celui-ci concerne la période 2006-2012. Cela permet au site internet de pouvoir diffuser en légalité les oeuvres (musicales) de la Sacem. La rémunération se fera en fonction du nombre de visionnages, et le montant de l'accord a été tenu confidentiel. Le 17 août 2011, YouTube annonce sur son blog officiel un accord avec les ayants droit associés à la National Music Publishers Association (NMPA), afin d'établir une meilleure gestion de leurs chansons.
La gestion des droits d'auteurs sur YouTube via son système Content ID est régulièrement décriée. Ce système automatique de détection des violations des droits d'auteur fait parfois des erreurs, tels des faux positifs, et peut aussi se laisser abuser par des demandes infondées. En août 2012, le blocage par un groupe de médias d'une vidéo de la NASA, pourtant dans le domaine public comme toute oeuvre de l'agence spatiale, a créé la polémique.
Début 2014, Google a prévu de modifier la politique de droits d'auteur sur YouTube. Toutes les vidéos ne disposant pas de l'autorisation des ayants droit devraient être supprimées.
En juin 2014 YouTube met en place de nouvelles conditions tarifaires, à destination des artistes, pour son service de diffusion en flux ("streaming") par abonnement. Les artistes refusant ces conditions se verront refuser l'accès à YouTube.
Le 6 décembre 2016, les députés français votent une loi surnommée la "taxe Youtube" prévoyant de taxer les revenus générés par la publicité sur Youtube en faveur des créateurs de vidéos.

YouTube et les majors devancent la loi
Plutôt que d'appliquer la loi en supprimant automatiquement le contenu illicite, YouTube a choisi d'informer l'ayant droit et de lui laisser le choix entre la suppression de la vidéo, le blocage de sa piste son ou sa monétisation à son profit. Ainsi, au lieu de supprimer massivement des vidéos, YouTube maintient la mise en ligne de la plupart, puisque les ayants-droits préfèrent s'approprier l'exploitation commerciale des vidéos litigieuses.
Dans le monde de la musique, l'enjeu est de taille. Les covers (ou reprises de chansons) cumulent les milliards de vues. Certaines majors du disque ont compris l'enjeu et permettent aux internautes de reprendre les chansons qu'ils produisent, tout en partageant équitablement les revenus publicitaires.
D'autres vont plus loin en autorisant les reprises de leurs chansons, sans contrepartie, même si celles-ci génèrent des revenus publicitaires pour les Youtubeurs. C'est la stratégie adoptée par Disney à partir de 2014. À l'occasion de la sortie du film La Reine des neiges, produit par la firme, les reprises de la chanson phare ("Let it go") se multiplient sur YouTube. Ce n'est rien d'autre qu'une démonstration du succès du film auprès du public. Si le clip original a été visionné plus d'un milliard de fois, ses soixante mille covers rassemblent soixante millions de vues. Disney est avant tout une entreprise à but lucratif, il est donc surprenant de voir le groupe renoncer à cette manne financière. Mais ce serait oublier que le groupe a racheté en avril 2014 le network Maker Studios pour la somme d'un milliard de dollars. Les réseaux multi-chaines sont à la tête d'un certain nombre de chaines YouTube, en particulier les plus populaires : en échange d'un pourcentage des revenus publicitaires, les réseaux fournissent des services aux chaines affiliées, notamment en termes de visibilité. Ainsi, les chaines affiliée à Maker Studios se trouvent de fait protégées par Disney au lieu d'être menacées.

Contenus violents
Plusieurs vidéos violentes ont dû être retirées du site. Des agressions sont ainsi filmées et diffusées sur YouTube Des combats de chiens sont aussi diffusés. La secrétaire d'État à la solidarité Valérie Létard a cependant échoué à faire retirer une des chansons du rappeur français Orelsan jugée particulièrement violente, le site se limitant à en interdire l'accès aux personnes non enregistrées ou de moins de 18 ans.
En date du 16 avril 2011, de nombreuses vidéos hébergées par YouTube comprennent plus de 4 000 clips (d'internautes français) prônant ouvertement l'apologie du néonazisme tout en se rendant ouvertement complices d'incitation à la haine raciale. Le premier axe est l'harmonisation des législations nationales en ce qui concerne la définition des infractions répertoriées par la Convention et dont fait partie intégrante un protocole additionnel "incluant la propagation via Internet d'idées racistes et xénophobes".

Liberté d'expression
YouTube étant une entreprise américaine, elle profite de la liberté d'expression très large de ce pays, qui permet à un hébergeur de fixer lui-même les règles d'admission des contenus. En effet, le Premier amendement de la Constitution des États-Unis interdit à l'État de limiter la liberté d'expression des personnes privées, mais n'est pas opposable à une entreprise privée.
YouTube a placé dans ses conditions d'utilisation l'interdiction des contenus violents. Cependant cette règle est d'interprétation très libre par YouTube lui-même. Cela lui permet de rejeter ce qu'il estime être de la propagande terroriste, et au contraire d'accepter les vidéos dénonçant des actes de violence, y compris par des États. L'Espagne a débattu de l'interdiction du postage de telles vidéos sur internet. D'autres pays optent pour le blocage de YouTube quand les utilisateurs l'utilisent largement pour dénoncer l'action du gouvernement (exemple de la Turquie ou de la censure d'Internet en Tunisie).
En revanche, les tribunes politiques interdites dans de nombreux pays d'Europe en tant qu'incitation à la haine - négationnisme, apologie du racisme, de l'homophobie, etc. - sont autorisés.
Pour toutes ces raisons, des États ont souvent mis YouTube en demeure sous la forme "le site YouTube sera filtré dans sa totalité si telle vidéo n'est pas supprimée". Pour résoudre ce dilemme, YouTube a mis en place un filtrage géographique qui permet d'interdire certaines vidéos aux résidents de pays choisis - sauf utilisateurs avertis, capables de contourner un tel blocage, ce qui peut être illégal selon les lois de leur pays. Cette technologie est aussi utilisée quand une vidéo est soumise à un droit d'auteur variable selon les pays.
Un exemple célèbre est L'Innocence des musulmans : YouTube a accepté la mise en place d'un filtrage géographique, mais se revendiquant de la liberté d'expression, a refusé de la supprimer malgré son caractère très controversé. Finalement, les tribunaux américains en ont ordonné la suppression, non pas en raison de son caractère offensant pour les musulmans - cet argument est rejeté aux États-Unis - mais pour atteinte aux droits d'auteur.

Affrontement d'utilisateurs
Dans certains domaines sensibles, comme la politique par exemple, il arrive fréquemment de voir de multiples personnes s'affronter, s'insulter et divulguer des propos racistes. Pour y remédier, certaines vidéos sont bloquées ou supprimées. D'autre part, certains utilisateurs publient volontairement des vidéos portant un titre hors sujet, non liée au contenu, ou d'un contenu non pertinent, dans le but d'énerver les visionneurs qui perdent leur temps en visionnant la vidéo. Cette pratique est similaire au rickroll. Des dessins insultants sous forme d'Art ASCII sont parfois apposés à la chaine dans la rubrique des commentaires afin d'exprimer sa colère envers ces individus.

Commentaires
La plupart des vidéos permettent aux utilisateurs de laisser des commentaires écrits, et ces derniers ont attiré l'attention par leurs aspects négatifs, à la fois sur le fond et sur la forme. Lorsque le magazine américain Time loua en 2006 le Web 2.0 pour avoir permis l'émergence d'une "communauté et d'une collaboration sur une échelle sans précédent", il ajouta que YouTube "stimule la stupidité des foules et non pas seulement leur sagesse. Certains des commentaires sur YouTube vous font pleurer pour l'avenir de l'humanité, ne serait-ce que par leur orthographe, sans compter l'obscénité et la haine à l'état pur qu'on y trouve". Le journal britannique The Guardian décrivit en ces termes, en 2009, les commentaires d'utilisateurs sur YouTube : "Enfantins, agressifs, mal orthographiés, sexistes, homophobes, allant de remarques rageuses sur le contenu d'une vidéo à une description de celle-ci pleine de détails inutiles et suivie d'un LOL, les commentaires sur YouTube sont un vivier de débats puérils et d'ignorance éhontée - avec, parfois, la percée d'un bon trait d'esprit". En septembre 2008, le Daily Telegraph remarqua que YouTube était "tristement célèbre" pour "des échanges de commentaires parmi les plus acerbes et mal pensés sur Internet" ; il rapporta en outre l'existence de YouTube Comment Snob, "un nouveau logiciel qui bloque les commentaires malpolis et écrits par des analphabètes".

Faille
Le 4 juillet 2009, YouTube est victime d'une faille XSS permettant d'injecter du code JavaScript dans les commentaires des vidéos. En quelques heures, des centaines de scripts permettant de récupérer le cookie des utilisateurs (et donc de se connecter à leur compte) sont déposés sur les vidéos les plus populaires, avant que YouTube ne clôture globalement les commentaires, le temps de résoudre le problème.
Durant la nuit du 8 février 2017, un bug permettant de faire descendre le nombre d'abonnés d'un utilisateur a été découvert. Le bug a été corrigé dans la nuit très rapidement.

Publicités
D'abord vierge de publicité, YouTube monétise son audience dans la plupart des pays du monde. Depuis 2011, les pubs vidéos peuvent être vues avant le contenu vidéo.
Une version de YouTube sans publicité accessible sur abonnement (9,99 dollars par mois) serait lancée fin octobre 2015 aux États-Unis.
Fin 2016, suite au constat selon lequel des vidéastes intégristes et incitant à la haine percevaient des revenus publicitaires, Youtube a revu sa politique de monétisation. Désormais, les vidéos incitant à la haine, à caractère sexuel (même d'un point de vue humoristique), incitant à la consommation de drogues ou présentant des sujets historiques "sensibles" ou "controversés" se voient démonétisées en masse. Cette politique a été beaucoup critiquée par de nombreux vidéastes qui l'estiment trop floues et injuste, puisqu'il serait désormais impossible d'aborder un sujet historique, même de façon pacifiste et objective, sans voir ses revenus baisser de façon significative.

Dysfonctionnements de l'algorithme
Depuis septembre 2016, de nombreux vidéastes se sont aperçus d'une baisse significative de leur audience. Ces derniers ont constaté que cette baisse avait pour cause des dysfonctionnements apparus ce mois-là sans toutefois pouvoir dire s'il s'agissait ou non d'une décision délibérée de la part de Youtube. Parmi ces dysfonctionnements : certains utilisateurs se voient désabonnés contre leur gré d'une chaîne qu'ils suivaient. Le désabonnement surviendrait au moment où le vidéaste sort une vidéo, perdant en moyenne 200 abonnements par vidéo ;; certaines vidéos récemment sorties n'apparaissent plus dans le fil des abonnements des utilisateurs ;; l'onglet Tendances ne montre que des vidéos produites par des chaînes de télévision ;; de nombreuses vidéos voient leur compteur de vues baisser alors que le nombre effectif de vues reste inchangé.
En réaction à cette problématique, PewDiePie a annoncé qu'il supprimerait sa chaîne dès qu'il atteindra les 50 millions d'abonnés et d'en recréer une nouvelle qui repartira de zéro. Le lendemain, il annonce finalement que c'était un canular.
D'après de nombreux vidéastes ces problèmes seraient dus à un changement de l'algorithme des recommandations de YouTube, entrainant des pertes d'audience. Les problèmes de désabonnement sont quant à eux récurrents depuis de nombreuses années et il semblerait que ce soit plus un bug lié au changement de l'algorithme qu'autre chose. Enfin, l'onglet Tendance serait quant à lui sponsorisé, c'est-à-dire que des entreprises payeraient YouTube afin de figurer dans cette onglet, permettant ainsi une plus grande visibilité. Ces explications restent cependant des suppositions, Youtube n'ayant rien communiqué à ce propos et ayant toujours officiellement nié l'existence de désabonnements forcés.
En réponse aux nombreuses plaintes de désabonnements forcés, Youtube a finalement publié le 14 décembre de la même année un démenti sous forme de vidéo sur sa chaîne officielle, réitérant leur position officielle. La vidéo a reçu de très nombreux commentaires et votes négatifs.

Voir aussi

Articles connexes: Google Vidéos; Dailymotion; Liste des vidéos les plus visionnées sur YouTube; Liste des chaînes Youtube ayant le plus d'abonnés; Trophées des créateurs YouTube; Liste des chaînes hispaniques YouTube ayant le plus d'abonnés; YouTube-MP3.