L'université de Californie à Berkeley, encore appelée UCB, Cal, Berkeley, ou UC Berkeley, est le premier campus de l'université de Californie. Il est situé à Berkeley, en Californie, sur la rive est de la baie de San Francisco, donnant sur le Golden Gate. Berkeley est l'une des universités les plus sélectives et prestigieuses du monde.
Parmi les anciens étudiants, les professeurs ou les chercheurs associés à l'université, on recense 91 prix Nobel, 45 prix MacArthur, 23 prix Turing, 19 Oscars, 11 prix Pulitzer et 13 médailles Fields. Sur le campus étudient 35 000 étudiants, travaillent 14 000 employés et enseignent plus de 1 800 enseignants titulaires.
Berkeley est également reconnue pour avoir découvert seize éléments chimiques désormais présents dans le tableau périodique (berkélium, californium, seaborgium, einsteinium, fermium, lawrencium, etc.), soit plus que toute autre université dans le monde.

Histoire
Les terrains occupés à présent par le campus de Berkeley ont été achetés en 1866 par l'université privée de Californie (Private College of California), fondée par le pasteur Henry Durant (en) en 1855. En butte à des problèmes de financement, le collège de Californie fusionna le 23 mars 1868 avec l'École des mines et des arts mécaniques (Agricultural, Mining, and Mechanical Arts College), établissement public, pour former l'université de Californie ; Durant en était le premier président. L'université ouvrit pour la première fois à Oakland en 1869. En 1873, bâtiments Nord et Sud étant achevés, l'université déménagea sur le campus de Berkeley. Elle comprenait alors 167 étudiants et 222 étudiantes.
Au milieu du XXe siècle, le campus de Berkeley vécut son âge d'or, en physique, chimie et biologie, si bien qu'on la surnomma "l'Athènes de l'Ouest". À cette époque l'utilisation du cyclotron, inventé par Ernest Orlando Lawrence permit aux physiciens travaillant sur le campus de découvrir la plupart des éléments chimiques plus lourds que l'uranium, occasion d'engranger de nombreux prix Nobel. Deux de ces éléments, le berkélium et le californium furent ainsi nommés en l'honneur de cette université. Deux autres, le lawrencium et le seaborgium rendent hommage à deux professeurs, Ernest Orlando Lawrence et Glenn T. Seaborg.
L'université devint mondialement connue presque un siècle après sa fondation, à l'occasion des manifestations étudiantes contre l'engagement des États-Unis au Viêt Nam. Cette période d'agitation sociale sur le campus remonte au Free Speech Movement, qui débuta à Berkeley en 1964 et inspira l'attitude politique et morale de toute une génération. Joan Baez avait alors pris la parole pour réclamer "la liberté de parole et l'abolition de la censure". Cependant, Ronald Reagan, futur président des États-Unis, se fit élire en 1966 au poste de gouverneur de Californie en promettant entre autres de faire "un grand nettoyage" à l'université de Berkeley. Il envoya la Garde nationale occuper militairement la ville.

Le campus
La surface totale du campus est de 499 hectares, bien que le campus principal comprenant les bâtiments de l'université ne couvre guère que 72 hectares. Ce campus a la forme d'un rectangle, dont la longueur est orientée d'est en ouest. Toute la surface du campus est construite. Au-dessus du campus principal sont implantés plusieurs unités de recherche, tout particulièrement le Laboratoire national Lawrence-Berkeley. L'essentiel de la partie haute du campus couvre des collines accidentées et n'est pas encore développée. Les résidences étudiantes et les bâtiments administratifs débordent sur la ville, tout particulièrement au sud du campus.
La Sather Tower, l'un des symboles de l'université de Berkeley;
Bibliothèque du campus;
Vue du campus vers le nord avec la Sather Tower et le Evans Hall à droite, et les collines de Berkeley dans le fond;
Campus de l'université de Californie, Berkeley;
Campanile du campus : la Sather Tower dont l'architecture s'inspire du campanile de la place Saint-Marc à Venise.
.
Enseignement et recherche

Formation

Projets et activités: Allen Telescope Array; BOINC; HSBC for Junior Consulting and Entrepreneurship; Banque Monte dei Paschi di Siena : mécénat; Berkeley Software Distribution : c'est dans cette université qu'est né le système d'exploitation à l'origine de la grande famille BSD, Unix et Linux.; BP a investi 500 millions de dollars dans la création d'Energy Bioscience Institute voué au développement des biocarburants à l'université Berkeley.

Scientométrie
Berkeley est régulièrement classé 4e, 5e ou 6e dans les principaux classements internationaux. En 2010, le classement de Shanghaï (Academic Ranking of World Universities) place Berkeley en 2e position, devant l'université Stanford et derrière l'université Harvard.
C'est la quatrième meilleure université au monde selon le classement de Shanghai de 2015, après Harvard, Stanford et le MIT.
En 2016 Berkeley est la 3e université dans le classement de Shangai derriere Stanford et Harvard

Sports
Dans le domaine sportif, les Golden Bears de la Californie défendent les couleurs de l'université de Californie à Berkeley. La meilleure formation est celle de football américain. Le but officieux de l'équipe est de battre celle de sa grande rivale de l'université Stanford, les Cardinals lors du Big Game qui a lieu une fois par année entre septembre et novembre. La veille, les étudiants de Berkeley vont dans la forêt couper et brûler des arbres, symbole de Stanford. L'ambiance de ces matchs est particulièrement relevée. En 1982, un spectaculaire retournement de situation hérita du surnom The Play. Il est considéré comme une des plus beaux moments du sport américain. Berkeley gagna la rencontre alors qu'elle était menée 20-19 à quatre secondes de la fin de la rencontre. Alors que les étudiants de Stanford étaient déjà sur le terrain, les Golden Bears firent cinq passes latérales sans être arrêtés, chose qui tient de l'exploit en football américain.

L'université dans la culture
À la fin des années 1960, Dennis Stock parcourt la Californie et photographie des hippies sur le campus de Berkeley qui abrite alors un important mouvement anarchiste et altermondialiste. Ces photographies témoignent de la liberté, de la jeunesse et de l'esprit de contestation de cette époque. Berkeley est connue pour son vote libéral-progressiste (au sens américain du terme). 92 % des étudiants sondés affirment voter pour le Parti Démocrate, un record national.

Au cinéma: Le Lauréat (1967).

Statistiques
Inscription totale: 33 558 étudiants (en 2005)
Inscription du premier cycle : 23 482: Femmes : 12 640; Hommes : 10 842.
En 2006, 46 % des étudiants de première année sont originaires du continent asiatique. Le premier groupe est représenté par les Chinois, suivis par les Coréens, les Indiens, les Pakistanais, les Philippins et les Japonais. On compte 24 000 étudiants en licence.
L'université de Berkeley est l'une des plus sélectives du pays : seuls 4 157 étudiants ont pu entrer en première année sur 41 750 candidatures en 2006.

Facultés: Berkeley Law; Haas School of Business; College of Chemistry (en); Graduate School of Education; College of Engineering; College of Environmental Design; Graduate School of Journalism; School of Information; College of Letters and Science; College of Natural Resources (en); School of Optometry; School of Public Health; Richard et Rhoda Goldman School of Public Policy; School of Social Welfare.

Personnalités liées

Professeurs: Jane Hirshfield. Jennifer Scappettone.

Étudiants
Les anciens étudiants de Berkeley sont surnommés les old blues en référence aux couleurs de Berkeley. Johanna Drucker, philosophe, philologue, critique d'art, poète; Francesco Bandarin, directeur du Patrimoine mondial de l'UNESCO; Pierre Guichet, PDG d'Alcatel-Lucent; Serge Halimi, directeur du mensuel Le Monde diplomatique, économiste et écrivain; Bill Joy, co-fondateur de Sun Microsystems; Zulfikar Alî Bhutto, président du Pakistan, père de la présidente du Pakistan Benazir Bhutto; Jerry Brown, gouverneur de Californie (1975-1983); Steve Wozniak, co-fondateur d'Apple; Robert Curl, prix Nobel de chimie en 1996; Amos Gitaï, réalisateur, acteur et scénariste israélien; Jennifer Granholm, gouverneur du Michigan (2003-2011); Juwono Sudasarno, ministre de la défense d'Indonésie; Eric Kaplan, scénariste, producteur des Simpson et de Futurama, co-directeur de la compagnie de télédiffusion Nickelodeon; Daniel Kahneman : "prix Nobel" d'économie en 2002; Miguel Ángel Rodrígyez Echeverría, président du Costa Rica; Nikita Nikititch de Russie, maison Romanov, prétendant légitime au trône de Russie; Lawrence Klein, "prix Nobel" d'économie en 1980; Willard Frank Libby (1908-1980), physicien et chimiste, prix Nobel de chimie en 1960; Francisco I. Madero, président du Mexique entre 1911 et 1913; Friso van Oranje-Nassau van Amsberg, prince héritier des Pays-Bas; Robert McNamara, président de la Banque mondiale (1968-1981), secrétaire à la Défense des États-Unis (1961-1968); Tilda Swinton, actrice; Mario J. Molina, prix Nobel de chimie en 1995; Rodrigo Rato, président du Fonds monétaire international (2004-2007); Dean Rusk, secrétaire d'État des États-Unis entre 1961 et 1969; Earl Warren, gouverneur de Californie (1943-1953), président de la Cour suprême des États-Unis (1953-1969); Pete Wilson, gouverneur de Californie (1991-1999), sénateur des États-Unis (1983-1991); Niklaus Wirth, inventeur du langage Pascal.
En France, les alumni de Berkeley sont représentés par le Berkeley Club of France, fondé en 2008, et qui entretient un réseau diplomatique et d'influence.

Fraternités et sororités
Alpha Kappa Lambda est la seule fraternité historique fondée à l'ouest du Mississippi. Elle fut fondée à Berkeley en 1914.

Voir aussi

Articles connexes: University of California Press; Universités aux États-Unis; Système éducatif des États-Unis; Hanna Pitkin; Phoebe A. Hearst Museum of Anthropology.