Chinguetti ou Chinguitti (arabe :) est une ville du centre-ouest de la Mauritanie, située sur les plateaux désertiques de l'Adrar. Avec d'autres villes anciennes fortifiées (ksour) de Mauritanie, la ville est sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1996.

Histoire
Fondée à la fin du XIIIe siècle, la ville fut un important centre de commerce caravanier entre l'Afrique du Nord et l'Afrique noire, et surtout la plus grande métropole culturelle de la région depuis le début du XVIe siècle. Elle témoigne d'un mode de vie traditionnel, centré sur la culture nomade, de la population du Sahara occidental. Elle est devenue la 7e ville sainte de l'islam sous le nom de "ville des bibliothèques".

Géographie - géologie

Le mystère de la météorite de Chinguetti
C'est à proximité de Chinguetti que le capitaine français Gaston Ripert, alors résident (représentant de l'administration française) de la ville, a dit avoir été conduit, en 1916, face à une météorite géante (haute d'une quarantaine de mètres), sur laquelle les forgerons locaux venaient se fournir en fer, qui était donc du fer météorique. Ce témoignage était complété d'un échantillon effectivement météoritique, qu'il fit parvenir (indirectement) au Muséum national d'histoire naturelle (qui le reçut a priori en 1921). Cette découverte retint l'attention de la communauté scientifique, sans que ne puisse être localisée précisément cette fameuse météorite. Théodore Monod y a consacré plusieurs expéditions (1934, 1987, début 1988, fin 1988, 1989, 1991) et d'autres scientifiques s'y sont intéressés (A. Lacroix en 1924 à la réception de l'échantillon, mission A. Pourquié en 1938, travaux sur photographies aériennes de J. Gallouédec et M.-F. Courel en 1980, à 20 11' N - 12 06' W).
L'enquête de T. Monod n'a pas pu prouver l'existence de cette météorite (dont les dimensions annoncées étaient déjà fortement mises en doute du fait de l'absence de cratère d'impact, en particulier) et a souligné les nombreuses incertitudes ou imprécisions entourant le témoignage de G. Ripert (localisation, conditions de "découverte", connaissance locale, connaissances a priori avancées de G. Ripert en géologie rendant peu probable une mauvaise interprétation...). T. Monod a cependant identifié que la localisation transcrites par A. Lacroix en 1924 (citant G. Rippert) ne correspondait pas à celle d'une météorite, mais plutôt à l'extrémité d'une longue arête rocheuse (guelb Aouinet - 20 10' 30 N - 12 28' 24 W, roche sédimentaire).
Des travaux sur l'échantillon envoyé au Muséum national d'histoire naturelle par G. Ripert (G. Raisbeck, F. Yiou, 1989, non publiés), ont par ailleurs montré que ce bloc constituait le fragment principal de l'objet ayant pénétré l'atmosphère terrestre. Il ne peut donc s'agir en aucune manière d'un morceau issu de l'éventuelle météorite "géante".

Population
Lors du Recensement général de la population et de l'habitat (RGPH) de 2000, Chinguetti comptait 4 711 habitants.

Urbanisme
Le minaret carré de la mosquée
Progressivement envahie par les sables, la ville a gardé son tissu urbain élaboré entre le XIIe siècle et le XVIe siècle, avec ses maisons à patio se serrant en ruelles étroites autour d'une mosquée à minaret carré, coiffée de 5 oeufs d'autruche. Les matériaux utilisés pour ses constructions étaient essentiellement la pierre, et le banco local de couleur ocre. Les toitures sont faites à partir de troncs et de branches d'arbres ou de palmiers dattiers. On y voit quelques anciennes portes massives en acacia.

Culture
Les manuscrits d'une bibliothèque coranique
Chinguetti compte une dizaine de bibliothèques recensées, et de nombreux foyers y possèdent quelques manuscrits. Certaines pièces de ces collections datent du IXe siècle, ont parfois été rédigées sur des peaux de gazelles, ou sont protégés par des couvertures en peau de chèvre. La majorité de ces ouvrages traitent de religion et du Coran, mais beaucoup parlent de science ou de littérature. Ceci est à comparer aux manuscrits de Tombouctou.
La ville est classée comme site du Patrimoine Culturel Mondial de l'Unesco depuis 1996.

Économie
Chinguetti possède un aéroport (code AITA : CGT). En janvier 2009, le nouveau rallye Africa Race envisage de faire la journée d'étape à Chinguetti.

Jumelages: Fès (Maroc) depuis 1990 (12 mars); Almuñecar (Espagne).

Voir aussi

Roman
Chinguetti est également le titre d'une bande dessinée en trois volumes de LF Bollée (scénariste) et Guillaume Nicolle (dessinateur) : l'action se passe dans le futur en Afrique du Nord, il s'agit de science-fiction, mais fait référence à l'histoire et au passé de la ville. La trilogie est parue aux éditions Emmanuel Proust.

Articles connexes: Anciens ksour de Ouadane, Chinguetti, Tichitt et Oualata; Champs pétrolifères de Chinguetti.