Le terme de bibliologie est parfois utilisé pour désigner les études menées sur l'histoire du livre et ses procédés de fabrication, de diffusion et de conservation. L'étude du livre, dans sa partie extérieure, comporte de nombreux aspects économiques, sociologiques, politiques et idéologiques : le livre en tant qu'il est produit (technique, édition, possibilités ou non de diffusion, etc.), en tant qu'oeuvre (esthétique de sa reliure par exemple), etc. En outre, la lecture étant la finalité habituelle du livre, il faut ajouter une sociologie et une histoire de la lecture (Bibliothèques publiques et privées, manière de lire, etc.).
Le terme est toutefois rarement utilisé (on préfère parler d'"histoire du livre") et désigne souvent de manière plus précise l'appréhension du livre dans sa dimension matérielle, liée à la bibliographie matérielle.
D'autres sciences s'intéressent aussi au livre : la bibliométrie; la codicologie; la critique textuelle; la paléographie.

Écrits: Robert Estivals, La Bibliologie, coll. Que sais-je, PUF, 1987. Portail sciences de l'information et bibliothèques.