Un programme est, en gestion de projet, un ensemble de projets concourant à un même objectif, organisé transversalement dans une entreprise ou un organisme en général.
Il existe plusieurs méthodes standard de management de programme. Le gouvernement du Royaume-Uni a investi lourdement dans le management de programme et a développé une méthode reconnue au niveau international : Managing Successful Programmes (voir les liens externes ci-dessous). Une alternative est la méthode PgMP du Project Management Institute américain.

Caractéristiques d'un programme
Le programme se distingue donc du projet : par le caractère plus étendu de son domaine d'application ; par exemple, on parlera d'un projet de gestion des achats, alors qu'on parlera d'un programme qualité totale ;; par le caractère réparti des correspondants du programme et des intervenants ;; par un planning qui doit tenir compte des contraintes spécifiques de chaque projet englobé ;; par le caractère variable, imprévisible, aléatoire, disparate des impacts dans chaque domaine ;; par les interactions potentielles entre les différents projets qui composent le programme.

Champs d'application d'un programme
Un programme s'applique à un objectif qui se manifeste d'une façon totalement transversale dans une entreprise ou une organisation.
On peut citer : La responsabilité sociétale des entreprises et le développement durable :. Elle inclut : - le respect des chartes d'entreprise,; - le respect des exigences d'éthique,; - le respect du code de déontologie du secteur d'activité de l'entreprise,; - le respect de la réglementation,; - l'adoption de mesures sur une base volontaire. L'intelligence économique :. Le processus qui permet à l'entreprise d'orienter sa stratégie, incluant tout le cycle : - Recueil des informations,; - Analyse et structuration des informations,; - Déclinaison de la stratégie,; - Mise en oeuvre des plans d'action,; - Évaluation. L'ingénierie des connaissances :. Gestion du savoir, des connaissances, plutôt orientée en interne de l'entreprise (en anglais "knowledge management"). L'ingénierie des connaissances permet de bâtir la mémoire de l'entreprise. L'urbanisation des systèmes d'information. En rapport avec la stratégie métier de l'entreprise. La gestion des risques et la sécurité dans l'entreprise en général, avec ses différents aspects :. - La sécurité des systèmes d'information, en particulier la sécurité des données et la définition des profils de protection,; - L'analyse des vulnérabilités; - La protection contre les risques financiers,; - La sécurité des employés (CHSCT)... La normalisation :. Définition, adaptation, et mise en oeuvre des normes dans une entreprise, en relation avec les organismes normatifs spécialisés, et en support à d'aures programmes. La qualité :. Définition et mise en oeuvre des procédures qualité de l'entreprise. La sécurité juridique :. Cela concerne spécialement les organisations publiques, mais aussi les entreprises. Les programmes industriels :. Les programmes industriels impliquent plusieurs partenaires, des sous-traitants, des organismes de recherche et d'innovation. Parmi ceux-ci on peut citer les programmes d'armement tels le Victory Program (1942-1945), les programmes de conquête spatiale et les programmes nucléaires ; chacun nécessita une coordination à grande échelle et multisectorielle afin d'aboutir à son accomplissement.
La gestion de programme nécessite la mise en oeuvre d'un référentiel de données commun pour toute l'entreprise.

Voir aussi

Articles connexes: Intelligence économique; Gestion de projet; Gestion de configuration.