Leon Festinger, né le 8 mai 1919 à New York et mort le 11 février 1989 dans la même ville, est un psychosociologue américain.

Biographie

Jeunesse et formation
Leon Festinger obtient un bachelor's degree du City College of New York en 1939. Il intègre l'université d'État de l'Iowa, où enseigne Kurt Lewin. Festinger y obtient un master's degree, puis un doctorat en 1942.

Carrière
Après la Seconde Guerre mondiale, Festinger entre au Massachusetts Institute of Technology (MIT), où Lewin a fondé le Research Center for Group Dynamics. En 1948, après la mort de son mentor, le centre de recherches est transféré à l'université du Michigan. Festinger travaille à l'université du Minnesota à partir de 1951. Il enseigne à l'université Stanford de 1955 à 1968, puis à la New School for Social Research de 1968 à sa mort.

Travaux
Leon Festinger est notamment l'auteur de la théorie de la dissonance cognitive (A Theory of Cognitive Dissonance, 1957) par laquelle il tente d'expliquer comment l'être humain gère les tensions engendrées par des éléments incompatibles.
Leon Festinger est également l'auteur de la théorie des processus de comparaison sociale. Dans cet article Festinger présente un certain nombre d'hypothèses qui orienteront les recherches dans ce domaine pendant des décennies.

Récompenses
Festinger est membre de l'Académie nationale des sciences (NAS), de l'Association américaine pour l'avancement des sciences (AAAS), de la Society of Experimental Psychologists (en) (SEP) et de la Society of Experimental Social Psychology (en) (SESP). En 1959, la Société américaine de psychologie lui décerne l'APA Award for Distinguished Scientific Contributions to Psychology (en).

Publications: (en) "
A Theory of Social Comparison Processes
", Human Relations, vol. 7, no 2, mai 1954, p. 117-140 ; Leon Festinger, Henry W. Riecken et Stanley Schachter (trad. de l'anglais par Sophie Mayoux et Paul Rozenberg),
L'Échec d'une prophétie : psychologie sociale d'un groupe de fidèles qui prédisaient la fin du monde
("When Prophecy Fails"), Presses universitaires de France, 1993 (1re éd. 1956), 252 p. (en)
A Theory of Cognitive Dissonance
, Stanford University Press, 2009 (1re éd. 1957), 291 p.