La villa des Papyrus est une villa d'Herculanum, appartenant, peut-être, à Pison, beau-père de Jules César. Elle a été ensevelie par l'éruption du Vésuve en 79 et dégagée lors de fouilles archéologiques en 1750, commandées par Charles de Bourbon. Par la richesse des découvertes effectuées, ainsi que par l'importance de son architecture, la villa est exceptionnelle. Elle fait à nouveau l'objet de fouilles depuis la fin des années 1990.

Histoire des fouilles
Cette grande villa suburbaine fut découverte de façon fortuite en 1750 lors du creusement d'un puits. Elle se situait à quelque distance de l'Herculanum antique, dont elle était séparée par le lit d'un ancien ruisseau. Face à la mer, dans un espace très salubre, la villa était parfaitement reliée aux villes et installations situées à proximité.
Malgré le grand intérêt du site, les explorations furent abandonnées en 1761 en raison de l'accumulation dangereuse dans les galeries de gaz carbonique d'origine volcanique. La reprise de fouilles, à ciel ouvert cette fois, a été organisée dans les années 1996-1998.
Cette villa a été reconnue par certains comme la résidence secondaire de bord de mer de Lucius Calpurnius Piso Caesoninus, beau-père de Jules César. Piso, érudit qui a patronné des poètes et des philosophes, y constitua une bibliothèque, à ce jour la seule de l'Antiquité à nous être parvenue en l'état, dans son intégralité. L'attribution de la villa au beau-père de César est toutefois contestée.

Architecture
Plan de la villa des Papyrus, dressé au XVIIIe siècle par Charles Weber Reconstitution de la villa des Papyrus à Pacific Palisades, quartier de Los Angeles, en Californie transformé en musée, la "Villa Getty"
Le plan de la villa est conforme au type de la villa suburbaine répandu dans la baie de Naples : l'atrium ne sert que de vestibule contrairement à la maison traditionnelle où il sert d'espace central pour la famille. Les pièces à vivre sont réparties autour de péristyles et terrasses, pour des raisons de luminosité. La villa possède également un vaste jardin où sont présents espaces à couvert et dégagés afin de profiter du soleil. L'entrée du côté de la mer possédait un portique à colonnes. Elle permettait d'accéder à l'atrium qui était richement décoré : l'impluvium était orné de statuettes, de même pour des niches aménagées.
Le premier péristyle était de forme carrée et au milieu se situait une piscine aux angles ornés d'une fontaine en forme de coquille et de statuettes de bronze. À l'est de cet espace se situaient des pièces destinées à l'habitat et aux loisirs, et dans une de celles-ci furent trouvés les papyrus ayant donné leur nom à la villa. À l'ouest se situait un vaste péristyle de 100 mètres de long sur 37 mètres de large, avec une piscine aux dimensions de 66 mètres de long sur 7 mètres de large. Le long de l'ambulacrum et dans tout l'espace lié à ce grand péristyle les fouilleurs découvrirent "une véritable galerie d'oeuvres d'art" témoignant du goût du maître des lieux : groupes d'animaux, de danseuses, représentations de faunes, de philosophes, etc. Vers l'ouest, au-delà du grand péristyle, une allée conduit à un kiosque rond situé sur un belvédère surplombant de 4 mètres la campagne. La villa était alimentée en eau par un aqueduc souterrain.

Les découvertes
Les fouilleurs en ont extrait une remarquable série de statues en bronze, ainsi que bustes (Épicure) et statues, copies lapidaires de bronzes grecs d'époque classique (le Doryphore (Polyclète)).
Elle contient aussi la bibliothèque de 1 838 rouleaux de papyrus qui furent préservés, les boues brûlantes ayant instantanément enrobé les rouleaux de papyrus. Cet ensemble possède de nombreux papyrus intéressants, en particulier dans le domaine de la philosophie grecque (fragments du De la nature en 6 livres de Lucrèce, textes épicuriens de Philodème de Gadara), dont certains en plusieurs exemplaires.
Tous les papyrus découverts dans les années 1752-1754 n'ont pas encore été récupérés.
Les rouleaux de papyrus sont conservés à la Bibliothèque nationale de Naples. Les rouleaux carbonisés sont particulièrement fragiles, mais certains ont pu être déroulés, avec des degrés variables de succès et des destructions.
En 2014, une équipe internationale regroupant notamment des chercheurs du CNRS et du CNR, ont réussi à déchiffrer quelques mots de certains papyrus et ce, sans les dérouler ou les fragiliser davantage. Ils ont pour cela utilisé une technique d'imagerie particulière utilisant des rayons X et la tomographie X en contraste de phase à l'European Synchrotron Radiation Facility. Le papyrus étudié, désigné sous le nom de PHerc.Paris.4, serait un écrit de Philodème de Gadara.

Sources

Voir aussi

Articles connexes: Herculanum; Philodème de Gadara; Papyrologie.