La parodie est une forme d'humour qui utilise le cadre, les personnages, le style et le fonctionnement d'une oeuvre ou une institution pour s'en moquer.
Elle se base entre autres sur l'inversion et l'exagération des caractéristiques appartenant au sujet parodié.
Selon Dominique Maingueneau, la parodie constitue une "stratégie de réinvestissement d'un texte ou d'un genre de discours dans d'autres" : il s'agit d'une stratégie de "subversion", visant à disqualifier l'auteur du texte ou du genre source, tandis que la stratégie opposée (la "captation", imitation positive) permet de "transférer sur le discours réinvestisseur l'autorité attachée au texte ou au genre source".

Les différents types
Une parodie peut viser un genre en général, ou une oeuvre en particulier. Dans le second cas, le nom est souvent une référence explicite à l'oeuvre parodiée, par exemple Barry Trotter.
Une autre distinction est celle du message envers l'oeuvre parodiée. Une parodie peut être destinée à ceux qui aiment l'oeuvre d'origine, ou au contraire la critiquer, et viser le public qui ne l'aime pas.
On parle d'auto-parodie quand les auteurs de la parodie sont ceux de l'oeuvre parodiée. Les producteurs de Heroes avaient diffusé sur internet la parodie Zeroes pour faire la promotion de la série.

Légalité
En France, toute exploitation d'oeuvres sans l'autorisation de son auteur constitue un acte de contrefaçon. Toutefois l'article L 122-5 du Code de la Propriété intellectuelle aménage certaines exceptions au droit d'auteur : il en est ainsi notamment de la parodie, le pastiche et la caricature, compte tenu des lois du genre.
C'est une exception par rapport au droit général, qui donne une telle propriété sur les oeuvres qu'il est interdit d'écrire une suite à l'oeuvre de quelqu'un d'autre.
En principe, une parodie doit se démarquer par son aspect comique ou sa raillerie. La parodie peut même constituer une critique de certains aspects de l'oeuvre d'origine. Au contraire une parodie impossible à distinguer de l'oeuvre d'origine constituerait une atteinte aux droits d'auteur.
Ainsi, en général, les ayants droit tolèrent même les parodies pornographiques. Dans le cas de Cinquante nuances de Grey (Fifty Shades of Grey), c'est au contraire parce que l'oeuvre d'origine est elle-même à caractère érotique que les producteurs d'une parodie autoproclamée ont été assignés en justice.
À noter que l'existence d'une auto-parodie n'interdit pas la production de parodies par des tiers.
Toutefois certaines limites existent : une parodie peut porter un message politique, mais dans le cas de certains messages particulièrement controversés, les auteurs d'origine peuvent protester contre l'association de leur oeuvre avec ces idées (par exemple si le message est considéré comme xénophobe par l'auteur ou ses ayants droit).
De même la justice française a condamné une parodie de L'Aigle noir car la critique ne portait pas sur la chanson elle-même, mais sur les origines de la chanteuse.

Exemples

À la télévision: Les Guignols de l'info, parodie de l'information et parodies en général. dont l'émission Cartoon Network France: Le Cartoon'Man, parodie de l'humour et parodie international. comme "Mix Anis Halfadji".; Le Cartoon'Man, parodie de l'humour et parodie international. comme "Mix Anis Halfadji"; Groland, parodie tant un journal télévisé avec des reportages "sur le terrain" que la France avec la Présipauté de Groland. Il est à noter qu'il existe une parodie de vignette automobile sur laquelle figurent les lettres GRD et une amphore romaine, en référence à cette émission. Cette vignette bien sûr non officielle est tolérée en France.; Les Inconnus, parodies diverses, surtout d'émissions de télévision (dessins animés, clips, documentaires, émissions sportives, séries, publicités, etc.).; Les Nuls ont notamment parodié des publicités, les feuilletons et film de science fiction comme Star Trek avec la série Objectif Nul, et à l'instar des Inconnus, des émissions, clips, etc.; Téléchat, émission pour enfants qui parodiait journal télévisé et pubs.; Léguman, série diffusée dans cette même émission, qui parodiait les sentai.; Les Nous Ç Nous, groupe de comiques français dont l'émission sur France 3 parodiait diverses séries et émissions.; Le coeur a ses raisons, parodie des soaps américains.; Parodies sur terre, émission qui se spécialisait dans les doublages d'extraits de films, mais parodiait aussi vidéo-clips et publicités.; Le Comité de la Claque, parodie des publicités et des émissions.; Après le 20 heures c'est Canteloup parodie le journal du 20 heures.; Le Palmashow Parodie des films et émissions.; The Annoying Orange,parodie des vidéos.

Au cinéma
Certains films peuvent également leurs rendre hommage ou non. Austin Powers, parodie des films d'espionnage James Bond.; Le Bal des vampires, parodie des films sur Dracula.; Guerre et Amour (Love and Death), 1975, de Woody Allen, parodie de Guerre et Paix et de Alexandre Nevski d'Eisenstein.; Le Grand Frisson (High Anxiety), 1977, de Mel Brooks, parodie des films de Alfred Hitchcock.; Frankenstein Junior, parodie des films sur Frankenstein.; Hot Shots!, parodie de Top Gun et de Rambo.; Mars Attacks! parodie de films de science-fiction.; Evolution parodie de films de science-fiction.; OSS 117 : Le Caire, nid d'espions, parodie de films d'espionnage.; Sex Academy, parodie de films pour ados.; Scary Movie, parodie de plusieurs films d'horreur et autres (Scream, Sixième Sens, Matrix, Saw, etc.).; Y a-t-il un pilote dans l'avion (Airplane), parodie des films-catastrophe comme Airport.; Le Magnifique, parodie filmée de la série S.A.S..; Top secret !, parodie des films d'Elvis Presley et des films sur la Résistance.; Le Dictateur de Charlie Chaplin, dont certaines scènes parodient les films de propagande nazie.; La Folle Histoire de l'espace, parodie de Star Wars.; Big Movie, parodie des films à succès.; Spinal Tap parodie les groupes de hard rock et leurs tribulations quotidiennes.; Galaxy Quest parodie les films Star Trek; Le Hobbit : Le Retour du roi du Cantal parodie les films Le Hobbit (série de films); Super Héros Movie parodie les films de super-héros.; La Tour Montparnasse Infernale parodie le film d'action Die Hard (Piège de cristal).; News Movie (The Onion Movie) parodie l'information américaine et les films d'action.; Space Movie parodie les films de science-fiction.; Spartatouille (ou Orgie movie) (Meet the Spartians) parodie surtout le film 300.; Disaster movie parodie les films catastrophe.; Dance Movie (Dance flick) parodie les comédies musicales.; Sexy Movie (Date movie) parodie les films sentimentaux.; Mords-moi sans hésitation parodie la saga Twilight.; Last Action Hero parodie les films d'action Blockbuster comme L'Arme Fatale ou encore piège de cristal.; Alarme fatale parodie le film L'Arme fatale.; Astérix et Obélix : Au service de Sa Majesté parodie de certains films.

En littérature
(Du grec parodia - imitation bouffonne d'un chant poétique) Au départ, pendant comique de la tragédie, ensuite, ouvrage qui ridiculise un modèle sérieux connu, un courant littéraire déterminé ou une certaine manière d'écrire, en accentuant leurs caractéristiques thématiques ou formelles. Il peut avoir des visées comiques, mais la plupart du temps, il se charge d'une dimension polémique parce qu'il marque une rupture avec des ouvrages et des courants qui sont ressentis comme dépassés.
Exemple : Le Don Quichotte parodie les romans de la chevalerie, et les Gargantua et Pantagruel de Rabelais, le scolastique. La Cena Cypriani ou Cène de Cyprien, (IVe ou Ve siècle) est une parodie de la Bible ; elle a été étudiée par Mikhaïl Bakhtine dans L'Oeuvre de Rabelais (1982), et par Georges Minois dans Histoire du rire et de la dérision (2000). Voir l'article correspondant.; Le cycle Ubu dont Ubu roi, pièce du Théâtre de l'absurde d'Alfred Jarry.; La Molvanie, parodie de guide de voyage; Le Tunnel de l'Abruticementation, parodie de science-fiction; Resident Debile 4, parodie de Resident Evil 4.; Lord of the Ringards, parodie du Seigneur des anneaux.; La Légende des sexes, parodie de La Légende des siècles.; Barry Trotter, parodie de Harry Potter.; La Der des étoiles, BD parodique de Star Wars.; Pastiches par Roger Brunel, les grands héros de BD revus avec humour et paillardise (à noter ici, un glissement de sens de pastiche vers parodie).; Ella Enchanted.; Rantanplan, parodie de Rintintin.; Dragon Fall, parodie de Dragon Ball.; Love Nana, parodie de Love Hina; Nos Chats de Georges Perec, parodie lipogrammatique en e dans La Disparition de Les Chats de Charles Baudelaire dans Les Fleurs du mal.; Le Roland Barthes sans peine de Burnier-Rambaud, parodiait sous forme de manuel paru chez Balland (1978), le style de Roland Barthes ; voir aussi Virginie Q de Patrick Rambaud, paru en 1986 (Balland) sur Marguerite Duras.; Lire une analyse de quelques parodies et des canulars littéraires dans Les Grandes impostures littéraires de Philippe Di Folco, paru en 2006.; Raruto, parodie de Naruto; Northanger Abbey, un roman de Jane Austen, qui parodie les romans gothiques populaires de l'époque.

Dans la presse écrite et en ligne: Jalons, parodie de publications à visée informative et commerciale; Le Canard enchaîné, journal satirique et parodique, à l'origine créé contre la censure lors de la Première Guerre mondiale.; Le Gorafi, faux journal en ligne reprenant les codes du métier; Nordpresse.be, journal belge qui parodie Sudpresse; Brave Patrie, faux journal pastichant Minute; El Manchar, journal satirico-parodique algérien.

En chansons
Souvent, l'habitude dans les parodies est de reprendre une chanson à succès du moment et d'en changer les paroles pour un sujet d'actualité. IGO-Parodies parodie des chansons populaires.; L'animateur de radio Sébastien Cauet a réalisé quelques parodies de chansons (dont Zidane il va marquer et Zidane il a frappé, après la finale de la Coupe du Monde 2006); Choum est un internaute reconnu pour ses parodies, souvent vulgaires.; Le studio Paral et Piped est un duo de parodistes qui a notamment parodié des succès de Lorie ou Britney Spears.; Fatal Bazooka parodie le rap en général, et en particulier le rap "bling-bling" et sexiste à l'américaine.; Ultra Vomit est un groupe de métal parodiant certains tubes, chansons et artistes dans une version souvent très brutale contrastant avec l'humour des paroles.; Kobbey, un internaute qui crée ses propres clips vidéos (Lip Dub) sur des parodies d'artistes connus et sur des sujets variés (personnes âgées, couples, études, etc). Ce jeune artiste a gagné le Parodyland Award 2009 du meilleur parodiste avec "Je révise".; Max Boublil parodie la musique en général.; Le festival Roblès, duo composé de Pascal Gigot et Bruno Roblès, a parodié de nombreuses chansons et publicités dans son émission matinale sur NRJ, au début des années 1990.; La Plume de Julie écrit régulièrement des parodies intimistes de chansons.; Le groupe de grindcore Anal Cunt a parodié certaines chansons à plusieurs reprises, dans un but tout à fait dérisoire, comme Down de 311, renommée 311 Sucks, ou encore We Just Disagree de Perry Mason.
Depuis peu, un nouveau phénomène envahis la toile. Le Lip Dub désigne une vidéo réalisée en plan séquence et en play back par des particuliers et vise à parodier une chanson souvent très connue.

Radio Parodie
Le 1er septembre 2009, une nouvelle webradio consacrée exclusivement à la parodie débute ses émissions. Radio Parodie a été créée par un passionné de radio et diffuse 24h-24 des chansons pastichées par Choum, IGO, Kobbey, Paral et Piped, Parodical, DrWilly, Cauet, Mickaël Youn, Les Inconnus, etc. ainsi que des sketches, des fausses pubs, des sagas MP3...
Le Parodyland Show existe depuis le 8 juillet 2007, c'est une radio hebdomadaire consacrée aux parodies de chansons. Tous les mercredis il est possible de télécharger gratuitement des émissions parodiques générales basées sur l'actualité, et des émissions spéciales (thèmes, parodistes, groupes de parodistes en particulier...).

Voir aussi: Parodie musicale; Pastiche; Satire; Culture jamming; Fan fiction; Dōjinshi; Roger Brunel; Désencyclopédie, parodie de Wikipédia. Portail de l'humour.