La carte mère est le coeur de tout ordinateur compatible PC. Elle est essentiellement composée de circuits imprimés et de ports de connexion qui assurent la liaison de tous les composants et périphériques propres à un micro-ordinateur (disques durs, mémoire vive, microprocesseur, cartes filles, etc.) afin qu'ils puissent être reconnus et configurés par le microprocesseur grâce au programme contenu dans le BIOS, au travers de la carte, afin d'assurer la configuration et le démarrage correct de tous les équipements.

Description
C'est la carte principale d'un micro-ordinateur qui regroupe les circuits principaux, tels que : le support de toutes les interconnections entre circuits intégrés (entre autres les bus et l'alimentation de tous les composants en ayant besoin) ;; Les connecteurs pour les cartes optionnelles (PCI, PCI Express, etc.) et les interfaces pour les périphériques internes ou externes (USB, HDMI, etc.) ;; Le chipset : (pont Nord et Sud) et tous les éléments intégrés (carte graphique, carte son, etc.) ;; les circuits connectables : le micro-processeur ;; la mémoire centrale ;; et toutes les cartes optionnelles : (par exemple : carte graphique, modem, etc.).; le micro-processeur ;; la mémoire centrale ;; et toutes les cartes optionnelles : (par exemple : carte graphique, modem, etc.).

Organisation générale
Depuis sa création, la carte mère s'est sans cesse enrichie de nombreuses fonctionnalités. Parmi celles-ci, on peut citer entre autres : le contrôleur USB ;; le contrôleur Ethernet (qui permet de gérer le réseau fonctionnant par câble) ;; La puce audio (qui permet de gérer le son).
Ces fonctionnalités, qui n'étaient disponibles que par le biais de cartes d'extension jusque dans les années 1990, se retrouvent aujourd'hui sur la majorité des cartes mères. Néanmoins, certaines d'entre elles embarquent des fonctionnalités supplémentaires (par exemple une carte Wi-Fi). On peut donc dire que les cartes mères du marché se distinguent par les fonctionnalités qu'elles proposent.
C'est ainsi que le grand public continue de parler de "cartes" alors que lorsqu'une fonctionnalité (e.g. graphique, son, Wi-Fi) est incluse dans une carte mère, elle l'est désormais sous forme de circuit intégré.

Structure

Les connecteurs électriques
Connecteur IDE (bleu) surmonté d'un connecteur ATX 24 pins (blanc).
Ces connecteurs permettent d'acheminer le courant électrique du bloc d'alimentation vers la carte mère. Chaque carte en compte deux : Le connecteur 24 pins de type ATX : c'est l'alimentation principale de la carte. Comme son nom l'indique, cette prise compte 24 broches qui permettent d'acheminer les différentes tensions d'alimentation vers la carte. En effet, tous les composants d'une carte mère ne fonctionnent pas à la même tension électrique. C'est pourquoi l'alimentation délivre trois tensions différentes : +12 V, +5 V et +3,3 V.; Le connecteur 4 ou 8 pins pour CPU : ce connecteur de forme carrée compte seulement quatre ou huit broches. Il permet d'assurer l'alimentation électrique du processeur. Il délivre une tension de +12 V.

Le support processeur
Le support processeur (ou socket en anglais) est le connecteur spécifique du processeur. S'il est dit "libre" (ZIF, Zero Insertion Force en anglais) il permet d'insérer et de retirer le processeur simplement en soulevant le levier présent sur son côté afin de débloquer le socket aisément et installer ou retirer le processeur. Ce système présent sur toutes les cartes mères récentes permet une grande modularité puisque l'on peut y installer, en théorie, n'importe quel processeur. En pratique, certaines contraintes s'imposent, à savoir : La marque du processeur : aujourd'hui, les deux principaux constructeurs de processeurs sont Intel et AMD. Ces deux entreprises utilisent chacune un type de processeur différent de par ses caractéristiques physiques. Chez AMD, les processeurs sont couverts de petites broches de connexion sur leur face inférieure et le socket correspondant est percé de trous dans lesquels vient s'enficher le processeur. Intel utilise la technique inverse, c'est-à-dire que les broches de connexion se trouvent sur le socket alors que la surface inférieure du processeur est couverte de petites surfaces de contact. En 2016, AMD utilise le socket AM3+ pour ses processeurs, Intel utilise le socket LGA 1151 pour les principaux processeurs Grand-Public (Génération 'Skylake' pour les: Pentium - Core I3 - Core I5 - Core I7). La génération du processeur : chaque nouvelle génération de processeur (que ce soit chez Intel et AMD) utilise un socket légèrement différent (de par le placement des broches de connexion). De ce fait, chaque nouvelle génération n'est pas rétrocompatible avec la précédente ce qui oblige l'utilisateur à changer de carte mère lorsqu'il veut installer un processeur qui n'est pas compatible avec la carte qu'il possède déjà.
Le chipset
Description d'un microprocesseur.
Pour faire cohabiter et fonctionner tous ces composants, la carte mère utilise un circuit spécifique appelé chipset. Celui-ci se divise en deux parties distinctes : Le "pont nord" (en anglais northbridge), pour les périphériques "rapides" (mémoire, PCI Express, etc.). Dans certains microprocessseurs cet partie de chipset est intégré depuis 2011 ;; Le "pont sud" (en anglais southbridge) pour les périphériques "lents" (PCI, disques durs et SSD... Depuis 2011 il ne sert que de contrôleur de stockage USB-SATA.) ;.
Ce circuit a pour rôle principal de contrôler les composants que le processeur ne peut pas contrôler lui-même. Toutefois, il a tendance à disparaître (fin des années 2010) car il est directement intégré aux processeurs modernes.

Les bus
Les bus pont nord et pont sud du microprocesseur utilisent chacun un bus spécifique de la carte mère allant vers la mémoire et les périphériques (internes et externes).
Depuis les années 1990 la carte mère s'est dotée du bus PCI qui permet de connecter toutes les cartes d'extensions. Ce bus PCI se décline en deux version de vitesse différentes : le plus rapide étant le PCI Express dédié, entre autres, aux cartes graphiques.
Les bus externes (E-SATA, USB, HDMI, etc.) sont reliés au bus PCI via des connecteurs de la carte mère ou les panneaux d'accès externes.
Depuis les années 2000, le constructeur AMD utilise lui le bus Hypertransport, pour relier le processeurs aux banques de mémoire, à l'instar d'Intel qui utilise lui un bus QPI (QuickPath Interconnect).

BIOS et UEFI
Lors du démarrage, la carte mère a besoin de savoir quels périphériques lui sont connectés. Pour effectuer cette tâche, elle dispose d'un firmware initialement appelé BIOS (de l'anglais Basic Input Output System "signifiant système d'entrée-sortie de base") ou sur les ordinateurs plus récent de son équivalent l'UEFI. L'un et l'autre sont contenus dans une puce de "mémoire morte" (initialement ROM puis EEPROM (ou EPROM)) soudée à même la carte mère. Le microprocesseur lance ce code automatiquement lorsque la carte est mise sous tension - autrement dit, lorsque l'utilisateur allume son ordinateur : Le BIOS : Le microprocesseur utilise le code contenu dans le BIOS pour configurer chaque périphérique connecté à la carte (mémoire vive, disques durs, cartes d'extension, etc.). Si le microprocesseur ne peut pas afficher un message d'erreur, ni lancer le "configurateur du BIOS", la carte émet une série de bips qui permettent d'informer l'utilisateur du problème empêchant de continuer (entre autres si l'écran, le clavier ou la souris n'ont pas été détectés) - ces signaux sont propre à chaque carte. La signification de l'erreur liée à cette série de bips est précisée dans le manuel de la carte mère. Lorsque tous les périphérique ont été configurés le microprocesseur exécute les instructions contenues dans le Master Boot Record trouvé sur le périphérique identifié comme celui contenant le premier système disponible contenu dans un des périphérique de stockage de masse (CDROM, disque dur, SSD, clé USB, etc.). Fonctionnement synthétique de l'EFI (Extensible Firmware Interface). L'UEFI : L'UEFI est le nouveau type de BIOS lié aux évolutions technologiques depuis les années 2000. Un consortium de constructeurs a mis au point un nouveau standard de firmware (micrologiciel intermédiaire entre les éléments composants de la carte mère et le système d'exploitation). L'UEFI (de l'anglais Unified Extensible Firmware Interface) offre quelques avantages sur le BIOS : fonctionnalités réseau en standard, interface graphique haute résolution, gestion intégrée d'installations multiples de systèmes d'exploitation et affranchissement de la limite des disques à 2,2 To. L'UEFI est écrit en langage C.
Les connecteurs mémoire
Slots de connexion pour la mémoire vive (en noir et jaune).
Disposés à proximité du support du processeur, les connecteurs mémoire (slots en anglais) se trouvent au nombre de deux, quatre, six ou plus rarement huit. De forme longiligne, ils se distinguent des autres connecteurs par la présence d'ergots de sécurité à leurs deux extrémités et d'un détrompeur évitant d'insérer la carte à l'envers. Ils permettent de connecter les barrettes de mémoire vive sur la carte mère.
En 2016, les slots mémoire accueillent des barrettes de mémoire au format DDR3 ou DDR4.

Les slots d'extension
Situés vers le bas de la carte mère, ces gros connecteurs servent à connecter les cartes d'extension sur la carte mère, afin de lui rajouter de nouvelles fonctionnalités. On retrouve plusieurs types d'interfaces permettant de connecter des cartes d'extension : Le bus ISA (Industry Standard Architecture) : créé à la base par IBM, ce fut le tout premier bus informatique interne utilisé pour la connexion de cartes d'extension. Il a disparu des cartes mères depuis les années 1994 au profit d'un bus plus compact (d'un point de vue physique) et aussi plus rapide : le PCI.; Le bus PCI (Peripheral Component Interconnect) : apparu en 1994, c'est le descendant du bus ISA. Il est toujours présent aujourd'hui (années 2010) mais dans une version plus rapide et compacte : le bus PCI Express; Le bus AGP (Accelerated Graphics Port) : lancé en 1997 par Intel, c'était un bus réservé aux cartes graphiques, créé afin de s'affranchir du bus PCI que le fondeur jugeait trop lent pour l'affichage en 3D temps réel. Il n'est aujourd'hui plus présent sur nos cartes mères car il a été remplacé par le bus PCI Express, plus rapide et plus apte à supporter les cartes graphiques (bien qu'il soit aussi capable de supporter d'autres types de cartes).

Les connecteurs de stockage
Connecteur Floppy.
Les connecteurs de stockage sont des connecteurs spécifiques présents sur toutes les cartes mères, permettant de lui adjoindre des périphériques de stockage de masse (disque dur, lecteur de disque optique, disque SSD). On en trouve trois types : Le connecteur Floppy : le connecteur Floppy permet de connecter un lecteur de disquettes à la carte mère. C'est une interface assez ancienne que l'on ne trouve plus sur les cartes mères depuis la fin des années 2010 (les clés USB ont eu beaucoup de succès). Néanmoins, il existe des lecteurs de disquettes qui peuvent se raccorder à l'ordinateur en USB.
Connecteurs SATA. Les connecteurs IDE (aussi appelé PATA pour Parallel ATA) : ces connecteurs, qui sont plus longs que les connecteurs floppy (même s'ils leur ressemblent au premier abord), permettent de connecter deux types de périphériques : les disques durs IDE et les lecteurs-graveurs de disques optiques à connectique IDE. Cette interface créé en 1986 a été remplacée par le SATA, plus petit et plus rapide.; Les connecteurs SATA (pour Serial ATA) : ces connecteurs permettent de connecter trois types de périphériques : les disques durs SATA, les SSD et les lecteurs-graveurs de disques optiques (DVD) et Blu-Ray. Cette interface créé en 2003 est actuellement en version trois.; Les connecteurs M.2 : amélioration du connecteur mSATA, ces connecteurs sont destinés a accueillir des cartes filles de type : disques de stockage SSD - WIFI - Bluetooth, etc.

Le panneau d'entrées-sorties
Panneau d'entrées-sorties d'une carte mère.
Le panneau d'entrées-sorties (en anglais I-O Panel (Input-Output Panel)) est une interface qui regroupe tous les connecteurs d'entrée-sortie. Ces connecteurs, qui respectent la norme PC 99, permettent à l'utilisateur de connecter des périphériques externes à l'ordinateur (comme un écran, un clavier, une souris, un kit d'enceintes ou une imprimante). On retrouve plusieurs types de connecteurs : Les ports USB (Universal Serial Bus) permettent de connecter la quasi totalité du matériel récent (clés USB, imprimantes,...). La norme USB est apparue en 1996 et est toujours présente aujourd'hui; les cartes mères proposent, en 2016, des ports USB en version 3.0 (5 Gbit-s) repérables à leurs connecteurs bleus.; Le connecteur RJ45 qui permet de connecter l'ordinateur à un réseau informatique câblé, en 2016 la prise est à la norme 1000BASE-T.; Le connecteur VGA (Video Graphics Array) : c'est un connecteur vidéo analogique qui permet de relier un écran à l'ordinateur. Ce connecteur est relié à l'IGP (Integrated Graphics Processor) du processeur (qui est une sorte de petite carte graphique intégrée au processeur. Tous les processeurs modernes en ont un).; Le connecteur DVI (Digital Visual Interface) : c'est un connecteur vidéo numérique qui permet de relier un écran à l'ordinateur. Il est lui aussi relié à l'IGP du processeur.; Le connecteur HDMI c'est un connecteur numérique, qui gère l'audio et la vidéo en haute définition. Il permet de connecter un écran Haute Définition à l'ordinateur.; Le connecteur DisplayPort : c'est un connecteur vidéo numérique qui gère l'audio et la vidéo en haute définition (comme l'HDMI). Il permet de connecter un écran Haute Définition à l'ordinateur.; Les connecteurs audio analogiques : connecteurs jack 3.5 mm présents sur le bord du panneau. Ils permettent de relier un système audio à l'ordinateur (comme un kit d'enceintes, un casque audio) ou un microphone, de façon 'analogique'.; Les connecteurs audio numériques (SPDIF) : ces connecteurs permettent de relier un système audio à l'ordinateur, via un flux de données numérique(bitstream).; Le connecteur Firewire (IEEE1394) : c'est un connecteur qui permet de relier certains périphériques à l'ordinateur (disques durs externes, caméscopes, etc.).

Les fabricants
Les fabricants majeurs de cartes mères sont actuellement (2015) : Asus; Gigabyte; MSI; ASRock; EVGA; Intel (cartes NUC et Galileo).

Carte multiprocesseur
Une carte mère équipée de deux processeurs.
Une carte multiprocesseur (comme son nom l'indique) peut accueillir plusieurs processeurs physiquement distincts (généralement 2 voire quatre, rarement plus). Ces cartes relativement onéreuses sont principalement utilisées dans les architectures serveur ou les superordinateurs. En effet, la présence de deux processeurs permet de doubler la puissance de calcul de la machine. Pour gérer deux processeurs ensemble, deux techniques existent : La gestion asymétrique : avec cette méthode, chaque processeur se voit attribuer une tâche différente. Cela permet de confier une tâche à un processeur alors que le second est occupé à autre chose.; La gestion symétrique : avec cette méthode, chaque tâche est répartie également sur chaque processeur (c'est-à-dire que chaque processeur se charge d'une moitié de la tâche).
Le système d'exploitation Linux permet la gestion symétrique de deux processeurs depuis la sortie du noyau Linux version 2.6 (2003).

Les différents formats de carte mère
Au fur et à mesure de l'évolution de l'informatique, plusieurs formats standardisés de carte mère ont vu le jour. Voici les principaux : AT (1984) : 305 mm 279-330 mm (IBM) ; Baby-AT (1985) : 216 mm 254-330 mm ;.; Baby-AT (1985) : 216 mm 254-330 mm ;; ATX (1995) : 305 mm 244 mm (Intel) ; microATX (1996) : 244 mm 244 mm ;; FlexATX (1999) : 228,6 mm 190,5 mm ;; E-ATX : 305 mm 330 mm ;; Mini-ATX (2005) : 150 mm 150 mm ;.; microATX (1996) : 244 mm 244 mm ;; FlexATX (1999) : 228,6 mm 190,5 mm ;; E-ATX : 305 mm 330 mm ;; Mini-ATX (2005) : 150 mm 150 mm ;; ITX (2001) : 215 mm 191 mm (VIA) ; Mini-ITX (2001) : 170 mm 170 mm max. Nano-ITX (2003) : 120 mm 120 mm ;; Pico-ITX (2007) : 100 mm 72 mm max..; Mini-ITX (2001) : 170 mm 170 mm max. Nano-ITX (2003) : 120 mm 120 mm ;; Pico-ITX (2007) : 100 mm 72 mm max. BTX (2004) : 325 mm 267 mm max. (Intel) ; MicroBTX (2004) : 264 mm 267 mm max. PicoBTX (2004) : 203 mm 267 mm max..; MicroBTX (2004) : 264 mm 267 mm max. PicoBTX (2004) : 203 mm 267 mm max. DTX (2007) : 203 mm 244 mm max. (AMD) ; Mini-DTX (2007) : 170 mm 203 mm max.; Mini-DTX (2007) : 170 mm 203 mm max.

Voir aussi

Articles connexes: Fond de panier; Chipset, Northbridge , Southbridge; BIOS; RAM; Architecture de mémoire à multiples canaux ("Dual-channel"); Carte graphique. Portail de l'informatique.