En topologie, une paire d'espaces est la donnée d'un espace topologique et d'une partie de celui-ci. Cette structure permet notamment de définir la notion de théorie homologique par des axiomes.

Remarque préalable
En réalité, il ne s'agit pas d'une paire au sens ensembliste du terme mais plutôt d'un couple. La dénomination traduit l'anglais topological pair.

Catégorie
Un morphisme entre deux paires d'espaces (X, A) et (Y, B) est une application continue f de X dans Y telle que f(A) est inclus dans B.