Ier millénaire av. J.-C. Ier millénaire IIe millénaire
Ve siècle VIe siècle VIIe siècle
.
500 510 520 530 540 550 560 570 580 590
.
501 502 503 504 505 506 507 508 509 510 511 512 513 514 515 516 517 518 519 520 521 522 523 524 525 526 527 528 529 530 531 532 533 534 535 536 537 538 539 540 541 542 543 544 545 546 547 548 549 550 551 552 553 554 555 556 557 558 559 560 561 562 563 564 565 566 567 568 569 570 571 572 573 574 575 576 577 578 579 580 581 582 583 584 585 586 587 588 589 590 591 592 593 594 595 596 597 598 599 600
.
Voir aussi : Liste des siècles, Chiffres romains
Planisphère représentant la répartition des peuples à la fin de ce siècle.
Le VIe siècle (ou 6e siècle) commence le 1er janvier 501 et finit le 31 décembre 600.

Événements

Amérique: Culture de Thulé ancien en Alaska (500-1100), avec une économie bien adaptée dans laquelle la pêche à la baleine joue un rôle de premier plan (harpons, lances), avec la chasse au phoque, au morse, au caribou et au gibier à plume. Elle utilise des traîneaux tirés par des chiens et des kayaks. La céramique, décorée, est en usage et les villages permanents sont faits de maisons d'hiver bien isolées. Outils sur plaques de pierre.; Troisième période des vanniers (Basketmaker III, 500-700) dans le sud-ouest des actuels États-Unis. Des villages comptant jusqu'à 50 maisons semi-enterrées sont installés sur des terrasses, près des plaines d'inondation où poussent le maïs, les courges et les haricots.; Les maisons des Basketmaker III sont surmontées par des greniers de stockage. Arcs et flèches sont introduits pour remplacer le javelot et les propulseurs.; La céramique est introduite dans les villages des Basketmaker III par la culture voisine de Mogollon (céramique grise, parfois décorée de motifs noirs, montée au colombin et finie par lissage).; Apogée de Teotihuacán. Au Mexique, Teotihuacán est la sixième ville du monde avec environ 200 000 habitants.; Apogée des civilisations Huari et Tiwanaku au Pérou (VIe - IXe siècle).

Afrique noire: Les Bantous arrivent en Afrique du Sud avec leur fer et leur bétail domestiqué.; Première ville de Zimbabwe, sans doute bantoue, remontant du VIe au VIIIe siècle.; Cultures avancées dans la vallée du Sénégal.; Le royaume d'Aksoum s'affaiblit (VIe - VIIe siècles). Il perd ses possessions en Arabie et l'expansion de l'islam l'obligera à se tourner vers le sud.; Après le déclin de Méroé, trois royaumes chrétiens se constituent en Nubie et au Soudan nilotique, soutenus par les Byzantins : Le royaume de Nobatia au nord (capitale Ballana), de Makourra en Nubie (capitale Dongola) et d'Alodia (Aloa, capitale Soba, au sud de la VIe cataracte) au Soudan. Ils subsisteront jusqu'aux XIVe - XVe siècles.; Dongola, capitale de Makourra, est le point de départ de la piste du Tchad via le Darfour.

Asie centrale: Les chinois inventent le papier hygiénique.; Bouddhas gigantesques du monastère rupestre de Bâmiyân en Afghanistan, de 35 et 53 mètres de haut (VIe - VIIe siècles). Les statues étaient recouvertes d'or et décorées de vêtements précieux.

Inde et Asie du Sud-Est: Les dynasties Châlukya règnent sur la partie occidentale de l'Inde et le Dekkan jusqu'en 1297. Leur fondateur Pulakeshim Ier déplace la capitale de Aiholi à Bâdâmi (550-760). Ses successeurs prendront pied dans le Gujerat et en pays Andhra puis imposeront leur suprématie.; Pushyabhuti fonde la dynastie des Vardhamana qui règne à Thaneshwar, près de Lahore (Pendjab). Prabhakara-Vardhana, un de ses successeurs, fils d'une princesse Gupta, réussira à étendre son influence après avoir lancé des raids victorieux contre les Huns.; Les Mons fondent le royaume Dvaravati dans le centre de la Thaïlande et le sud de la Birmanie.; 535 Explosion du Krakatoa.

Extrême-Orient: En Corée, le bouddhisme devient une force puissante et inspire fortement la vie intellectuelle et artistique du Silla.

Europe occidentale
Dans l'Espagne actuelle: De l'union entre la population indigène et les Wisigoths, naît un royaume fort et homogène, dans une période de prospérité.
Dans la France actuelle: Synagogues à Paris et à Orléans au VIe siècle. Présence de Juifs à Marseille.; Expansion du Royaume Franc de Clovis Ier. Bataille de Tolbiac (probablement en 496), Clovis Ier bat les Alamans en portant secours aux Francs rhénans et étend son royaume à l'Est. C'est après cette bataille qu'il se convertit au christianisme.; Les Francs concluent un pacte avec les Armoricains et les Bretons, afin de sécuriser l'ouest du Royaume.; Clovis repousse les Wisigoths au sud des Pyrénées et annexe l'Aquitaine à son Royaume, en 507.; Clovis fait de Paris (anciennement Lutèce) sa capitale.; Bataille de Tolbiac (probablement en 496), Clovis Ier bat les Alamans en portant secours aux Francs rhénans et étend son royaume à l'Est. C'est après cette bataille qu'il se convertit au christianisme.; Les Francs concluent un pacte avec les Armoricains et les Bretons, afin de sécuriser l'ouest du Royaume.; Clovis repousse les Wisigoths au sud des Pyrénées et annexe l'Aquitaine à son Royaume, en 507.; Clovis fait de Paris (anciennement Lutèce) sa capitale.
Carte de la situation du Royaume franc à l'arrivée de Clovis Ier au pouvoir, en 481.;
Expansion successive du Royaume franc par Clovis Ier.;
Situation du Royaume franc à la mort de Clovis Ier. Le royaume est divisé entre ses fils.
Dans l'Italie actuelle: À partir de 525, à la demande du pape Jean Ier, travaux de Denys le Petit sur le comput : très progressivement l'Europe chrétienne va commencer à décompter les années à partir de la date de naissance supposée du Christ, inaugurant l'ère chrétienne toujours en usage, aujourd'hui aussi appelée notre ère ou ère commune.; Fondation de l'ordre bénédictin par Benoît de Nursie (529).
Dans l'Europe du Nord actuelle: Abandon de villages à cause des inondations. Les peuples germaniques privés de terre émigrent vers l'ouest et s'installent en Angleterre orientale et partiellement en Gaule.; Colonisation forte des Frisons et des Saxons sur le littoral.; Activité du port d'Helgö en Suède pendant la période de Vendel.; Découverte à Helgö (île du lac Mälar, en Suède), d'objets provenant de l'océan Indien, datés du VIe siècle (petit Bouddha de bronze, coquillages).
Dans les Îles britanniques: Résistance contre les Angles (VIe - VIIe siècles) du royaume breton du Strathclyde (sud de l'Écosse, nord de l'Angleterre), à l'origine du cycle légendaire du roi Arthur.; Poésie en Irlande transcrivant les épopées traditionnelles celtiques.; Dans les royaumes bretons, du nord de l'île comme du Pays de Galles et de Cornouaille, la légende d'Arthur prend forme, nourrie par l'incessante narration des combats contre les Angles. La légende s'implante également en Armorique, terre d'immigration pour les Bretons. Le chaudron d'abondance, les objets merveilleux, les héros et leurs aventures sont des thèmes celtiques.
En Germanie: Homme de Grauballe, sacrifié vers 500, retrouvé en état de conservation parfaite dans une tourbière du Danemark.

Europe orientale: Raréfaction de la main-d'oeuvre dans les campagnes de l'Empire byzantin (v. 500) puis stagnation. L'apport d'esclaves nouveaux est de moins en moins important. Les grands domaines, notamment ceux de l'Église, sont en difficulté. Le petit paysan se trouve dans une situation relativement favorable, aidé par l'État qui rend moins rigoureuse l'attache à la terre des colons, et à partir du milieu du siècle commence à alléger les impôts. La catégorie des "emphytéotes", concessionnaires d'une terre pour plusieurs générations ou à perpétuité moyennant un faible loyer se développe, au détriment de l'Église.; Apparition de places fortes aux remparts de bois et de boue à partir du VIe siècle en Pologne (castra).; Culture slave archaïque de Penkovka entre Dniestr inférieur, Boug et Dniepr (Antes selon Jordanès).

Personnages significatifs

Philosophie: Isidore de Séville, évêque du royaume des Wisigoths (Espagne), homme le plus savant de cette époque, dont l'oeuvre sera lue et étudiée pendant tout le Moyen Âge.; Boèce.; Cassiodore.

Politique: Justinien (483-565), empereur byzantin.

Religion: Grégoire le Grand (Vers 540-604), saint, patriarche de Rome.; Isidore de Séville (Vers 565-636), saint, évêque de Séville.; Grégoire de Tours (Vers 540-594), saint, évêque de Tours.; Germain de Paris (Vers 500-576), saint, évêque de Paris.; Benoît de Nursie (Vers 485-547), saint, fondateur de l'ordre des Bénédictins.; Césaire d'Arles (Vers 470-542), saint, évêque d'Arles.; Colomba d'Iona (Vers 520-597), saint, fondateur du monastère d'Iona.; Sévère d'Antioche (Vers 465-538), saint, patriarche d'Antioche.; Radegonde de Poitiers (Vers 520-587), sainte, fondatrice de l'abbaye Sainte-Croix de Poitiers.; Euloge d'Alexandrie (Vers 540-608), saint, patriarche d'Alexandrie.; Vaast d'Arras (Vers 450-540), saint, évêque d'Arras.; Mahomet (Vers 570-632), chef religieux, politique et militaire arabe. Fondateur de l'islam.

Inventions, découvertes: Vers 505 : Quadrivium, concept défini par Boèce.; Arts libéraux structurés par Cassiodore,; Trivium défini par Cassiodore.

Art et culture: Religion : fin de la rédaction de la version de la Gémara écrite en Mésopotamie, formant avec la Mishna le Talmud de Babylone.; Architecture : basilique Saint-Vital de Ravenne. Portail du temps; Portail de l'histoire; Portail du Moyen Âge.