En reconnaissance des formes, les caractéristiques (ou features en anglais) sont les propriété mesurables d'un phénomène physique observé. L'extraction de caractéristiques discriminantes est une étape fondamentale du processus de reconnaissance, préalable à la classification. Les caractéristiques sont généralement numériques mais il peut s'agir de chaînes de caractères, de graphes ou d'autre quantité encore.

Domaines
Selon le domaine l'extraction de caractéristique utilise différentes approches, voir les articles détaillés : Extraction de caractéristique (vision par ordinateur); Extraction de caractéristique (audio) en traitement de la parole et en reconnaissance vocale; Extraction de caractéristique (TAL) en Traitement automatique du langage naturel. Portail de l'informatique.