CNET Networks, Inc. est une entreprise américaine cofondée en 1993 par Halsey Minor et Shelby Bonnie. Implantée sur Internet, elle est basée à San Francisco en Californie. La société est cotée en bourse sur le NASDAQ sous le code CNET et a des opérations dans douze pays.
CNET Networks possède notamment les sites web CNET, Download.com et BNET.

Histoire
Le 11 octobre 2006, Shelby Bonnie a démissionné de sa place de président-directeur général à la suite d'un scandale de stock options antidatées entre 1996 et 2003. Neil Ashe a été nommé à sa place.
CNET a été acheté par le groupe média audiovisuel CBS en 2008 et fait partie de CBS Interactive.