Edmond Nicolas Laguerre, né le 9 avril 1834 à Bar-le-Duc où il est mort le 14 août 1886, est un mathématicien français, connu surtout pour l'introduction des polynômes qui portent son nom.

Biographie
Il fait ses études à l'École polytechnique (Promotion X1853). Il effectue une carrière militaire de 1854 à 1864 comme officier d'artillerie. Il devient ensuite tuteur à l'École polytechnique.
Grâce au soutien de Joseph Bertrand, il obtient la chaire de physique mathématique au Collège de France en 1883 et il est élu membre de l'Académie des sciences en 1885.
Il a publié dans les meilleures revues de son temps plus de 140 articles sur différents aspects de la géométrie et de l'analyse. Ses oeuvres complètes ont été publiées en deux volumes en 1898 et 1905 par les soins de Charles Hermite, Henri Poincaré et Eugène Rouché.

Publications

Publications en ligne

Sur Numdam.org
Il y a au-delà de 80 titres sur numdam.org.

Sur Google livres: Notes sur la résolution des équations numériques, Paris, 1880; Théorie des équations numériques, Paris, 1884; Recherches sur la géométrie de direction - Méthodes de transformation : anticaustiques, Paris, 1885.

Articles connexes: Polynôme de Laguerre; Théorème de Laguerre; Méthode de Laguerre; Faisceau gaussien; Polynômes orthogonaux. Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel International Standard Name Identifier Bibliothèque nationale de France (données) Système universitaire de documentation Bibliothèque du Congrès Gemeinsame Normdatei Base Léonore Bibliothèque royale des Pays-Bas Bibliothèque nationale de Suède WorldCat. Portail des mathématiques; Portail de la Lorraine.