Weimar est une ville d'Allemagne, traversée par l'Ilm. Elle se situe dans le land de Thuringe (en allemand Thüringen). Sa population est d'environ 65 000 habitants, ce qui en fait la quatrième ville la plus peuplée de Thuringe après Erfurt, Iéna et Gera. Ville aux nombreux monuments historiques, Weimar a été inscrit par l'UNESCO au patrimoine mondial en décembre 1998 et a été nommée capitale européenne de la culture en 1999.

Géographie
Weimar est traversée par l'Ilm et se situe en marge du Bassin de Thuringe à une altitude d'environ 200 mètres au-dessus du niveau de la mer.

Histoire
À Ehringsdorf, quartier situé au sud-ouest de la ville, a été trouvé en 1925 un squelette d'une femme d'une vingtaine d'années dont l'ancienneté a été estimée entre 200 000 et 250 000 ans.
Dans une tourbière près de Possendorf, situé au sud de la ville, fut trouvé en 1850 un chaudron en cuivre de 6 mètres de haut ainsi que 7 récipients disposés autour de la première pièce. À côté se trouvait également une figurine en bois anthropomorphe et un squellette humain. Le chaudron fut alors estimé entre les IVe et Ier siècles av. J.-C.. Un établissement durable sur le site n'est pas observé et il pourrait s'agit d'un enterrement rituel.
Les premières références historiques de la ville remontent à l'année 899. Le nom de la ville a évolué au fil des siècles de "Wimares" à "Wimari" puis "Wimar" et enfin "Weimar", dérivé de wih en proto-germanique pour signifier sacré et de mar en vieux haut-allemand pour lac, étang ou marais.
Weimar acquit son statut de ville en 1253.
À partir de 1572, elle a été la capitale du duché de Saxe-Weimar, puis du grand-duché de Saxe-Weimar-Eisenach, et ce, jusqu'en 1918.
Dans l'histoire allemande, la période allant de 1919 à 1933 est appelée la république de Weimar, du fait que la constitution de cette république a été conçue à Weimar et non à Berlin où le climat social était insurrectionnel depuis la révolution de 1918 et la rendait trop dangereuse aux yeux de l'Assemblée nationale constituante allemande.
Weimar a aussi été le centre du mouvement Bauhaus (université de Bauhaus et Meisterhäuser). La ville abrite de nombreuses galeries d'art, des musées, le Théâtre national allemand et l'université Bauhaus. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il y a eu un camp de concentration près de Weimar, à Buchenwald, un petit bois où Goethe aimait se promener.

Personnalités nées dans la localité: Adolf von Donndorf, sculpteur.

Personnalités illustres: Lucas Cranach l'Ancien (1472-1553), peintre et graveur de la Renaissance allemande vécut ses dernières années à Weimar.; Jean-Sébastien Bach (1685-1750), musicien, notamment organiste, et compositeur allemand, naquit à Eisenach et vécut une grande partie de sa vie en Thuringe (Ohrdruf, Arnstadt, Mühlhausen, et Weimar où il compose la Toccata et Fugue en ré mineur BWV 565, où naissent ses fils Wilhelm Friedemann et Carl Philipp Emanuel, et où il passe un mois en prison).; Anne-Amélie de Brunswick (1739-1807), duchesse de Saxe-Weimar-Eisenach; Johann Gottfried von Herder (1744-1803), poète, théologien et philosophe allemand, forgea le concept du zeitgeist ("Zeitgeist" en allemand), surintendant à Weimar.; Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832), romancier, dramaturge, poète, théoricien de l'art et homme d'État allemand, vécut la plus grande partie de sa vie à Weimar.; Johann Christoph Friedrich von Schiller (1759-1805), poète et écrivain allemand, résida à Weimar.; Franz Liszt (1811-1886), fut maître de chapelle à Weimar.; Richard Wagner (1813-1883), séjourna souvent à Eisenach ou à Weimar où il créa Lohengrin.; Carl Zeiss (1816-1888), ingénieur-opticien, fondateur de la société Carl Zeiss à Iéna, naquit à Weimar.; Arnold Böcklin, (1827-1901) peintre et professeur à l'École des beaux-arts de Weimar de 1860 à 1862; Friedrich Wilhelm Nietzsche (1844-1900), philologue, philosophe et poète, existence végétative à Weimar jusqu'à sa mort.; Alexandre Struys (1852-1941), artiste-peintre belge, fut directeur de l'Académie de Weimar pendant plusieurs années de 1877 à 1882. À son retour, il s'installa à Malines.; Rudolf Steiner (1861-1925), fondateur de l'anthroposophie, participe à l'édition des oeuvres scientifiques de Goethe dans la grande édition de Weimar.; Henry van de Velde (1863-1957), un des fondateurs de l'Art nouveau belge et acteur majeur du mouvement moderniste, directeur de l'école des arts appliqués (Kunstgewerbeschule) à Weimar, précurseur du Staatliches Bauhaus.; Richard Strauss (1864-1949), fut maître de chapelle à Weimar.; Vassily Kandinsky (1866-1944), peintre et théoricien de l'art, maître au Staatliches Bauhaus zu Weimar.; Lyonel Feininger (1871-1956), peintre expressionniste et caricaturiste germano-américain, maître au Staatliches Bauhaus zu Weimar.; Léon Blum (1872-1950), homme d'État français et une figure du socialisme, déporté à Buchenwald.; Paul Klee (1879-1940), peintre, maître au Staatliches Bauhaus zu Weimar.; Walter Gropius (1883-1969), architecte, designer et urbaniste, directeur du Staatliches Bauhaus zu Weimar.; Jean Arp (1886-1966), peintre, sculpteur et poète allemand puis français, étudia à Weimar.; Ludwig Mies van der Rohe (1886-1969), architecte, rejoint le Staatliches Bauhaus zu Weimar, dont il deviendra le dernier directeur.; Uziel Gal (1923-2002), inventeur du pistolet mitrailleur "Uzi", naquit à Weimar.; Jorge Semprún (1923-2011), écrivain, scénariste et homme politique espagnol, déporté à Buchenwald, réalisation de "Mère blafarde, tendre soeur" pour le Kunstfest de Weimar 1995.; Herbert Kroemer (né 1928 à Weimar), physicien allemand et américain, colauréat du prix Nobel de physique 2000.; Barack Obama (né 1961), 44e Président des États-Unis, visita le camp de Buchenwald le 5 juin 2009 lors d'une visite d'État (le grand-oncle d'Obama avait participé à la libération du camp d'Ohrdruf, annexe de Buchenwald).

Patrimoine

Édifices historiques: Château du Belvédère; Théâtre national allemand.

Édifices religieux: Église russe orthodoxe Sainte-Marie-Madeleine.; Église Saint-Pierre et Saint-Paul aussi appelée église de Herder.

Lieux commémoratifs: Le camp de concentration de Buchenwald.

Autres édifices: La bibliothèque de la duchesse Anne-Amélie; La maison Goethe et le musée national Goethe attenant.

Galerie:
Le château résidentiel de Weimar (de);
Château résidentiel de Weimar aujourd'hui;
Théâtre national allemand;
Hôtel de ville;
La résidence d'été de Goethe à Weimar;
La duchesse Anne-Amélie;
Salle rococo (2013) de la bibliothèque de la duchesse Anne-Amélie.

Jumelage: Hämeenlinna (Finlande) depuis le 6 septembre 1970; Trèves (Allemagne) depuis le 24 mai 1987; Sienne (Italie) depuis le 15 avril 1994; Blois (France) depuis le 18 février 1995; Zamość (Pologne) depuis le 25 mai 2012.

Voir aussi

Articles connexes: Triangle de Weimar; République de Weimar; Weimar (Lahn); Bauhaus.