L'université Harvard (Harvard University), ou plus simplement Harvard, est une université privée américaine située à Cambridge, ville de l'agglomération de Boston, dans le Massachusetts. Fondée le 28 octobre 1636, c'est le plus ancien établissement d'enseignement supérieur des États-Unis.
Elle fait partie de l'Ivy League, regroupement informel des huit universités les plus prestigieuses de la côte est des États-Unis. Plus de 70 de ses étudiants ont reçu un prix Nobel. Harvard est également l'université la plus riche du monde. Le corps enseignant est constitué de 2 497 professeurs, pour 6 715 étudiants de premier cycle (undergraduate, en anglais) et 12 424 étudiants de cycle supérieur (graduate en anglais). Harvard attire des étudiants du monde entier (132 nationalités représentées en 2004).

Histoire

Harvard à l'époque coloniale
Harvard au XVIIIe siècle
Le vrai collège, tel que nous le connaissons aujourd'hui, est fondé en 1636, par un vote de l'assemblée générale de la colonie de la baie du Massachusetts (Massachusetts Bay Colony). En 1639, il est baptisé "Harvard" en hommage à John Harvard, de Charlestown, jeune pasteur puritain qui en 1638 légua sa bibliothèque et la moitié de ses biens à la jeune institution. Ce legs constitue le fonds originel de la Bibliothèque de Harvard. À ses débuts, l'établissement ne compte que neuf étudiants et un professeur, Nathaniel Eaton ; l'enseignement est proche de celui qui était dispensé en Angleterre mais subit l'influence du puritanisme des premiers colons de la Nouvelle-Angleterre. Harvard forme alors de nombreux pasteurs. La première bourse d'étude est fondée en 1643.
Pendant la guerre d'indépendance américaine, les soldats américains sont hébergés dans le Massachusetts Hall.
La dénomination d'"université", en revanche, ne date que de 1780.

Développement au XIXe siècle
Dunster House, Harvard
À mesure que l'université s'agrandit, les cours proposés se diversifient et l'établissement attire des professeurs renommés : les poètes Henry Longfellow (1807-1882) et James Russell Lowell (1817-1891), les philosophes William James (1842-1910), George Santayana (1863-1952) ou encore le scientifique Louis Agassiz (1807-1873). C'est sous la présidence de Charles W. Eliot (en) entre 1869 et 1909 que Harvard devient un établissement moderne : les écoles de commerce, de médecine dentaire, et d'arts et sciences sont fondées. L'université s'ouvre aux femmes avec la création de la Harvard Annex en 1879, qui devient Radcliffe College en 1894. Enfin, le nombre d'étudiants est multiplié par trois.

Histoire de Harvard au XXe siècle
Sous la présidence d'Abbott Lawrence Lowell (1909-1933), Harvard est dotée d'un système de tutorat. Le campus est agrandi grâce au "House Plan" qui prévoit la construction de douze résidences universitaires, chacune ayant un réfectoire et une bibliothèque. Chaque maison étudiante propose des activités culturelles, sociales et sportives. Depuis 1933, une association de l'université Harvard, The Loeb Classical Library Foundation, assure la direction éditoriale de la principale collection de classiques bilingues grecs et latins de langue anglaise.
C'est à Harvard le 5 juin 1947, que le secrétaire d'État George Marshall a prononcé son fameux discours lançant le Programme de rétablissement européen (European Recovery Program ou ERP), connu en France sous le nom de "plan Marshall".
Dans les années 60, Harvard a fait partie des premières universités, parmi les business schools américaines, à enseigner la stratégie d'entreprise de façon explicite et sous sa forme moderne. Le cours de business policy (politique d'entreprise), qui traitait la stratégie d'entreprise dans la "tradition distinguée de l'époque, non pas comme un ensemble de formules, mais comme la mission de l'entreprise, sa compétence distinctive, reflétant les valeurs de ses managers", et n'était pas particulièrement populaire, a été ainsi remplacé par un autre cours intitulé "Competition and Strategy" ("Compétition et Stratégie"), dont on avait retiré le contenu sur le directeur général et les "valeurs de la société".

Présidents de Harvard: Henry Dunster (1609-1659) : de 1640 à 1654.; Charles Chauncy (1592-1672) : de 1654 à 1672.; Leonard Hoar (1630-1675) : de 1672 à 1675.; Urian Oakes (1631-1681) : de 1675 à 1681.; John Rogers (1630-1684) : de 1682 à 1684.; Increase Mather (1639-1723) : de 1685 à 1701.; Benjamin Wadsworth (1670-1737) : de 1725 à 1737.; Edward Holyoke (1689-1769) : de 1737 à 1769.; Samuel Locke (1732-1778) : de 1770 à 1773.; Samuel Langdon (1699-1797) : de 1774 à 1780.; Joseph Willard (né 1738-1804) : de 1781 à 1804.; Samuel Webber (1759-1810) : de 1806 à 1810.; John Thornton Kirkland (1770-1840) : de 1810 à 1828.; Josiah Quincy (1772-1864) : de 1829 à 1845.; Edward Everett (1794-1865) : de 1846 à 1849.; Jared Sparks (né én 1789-1866) : de 1849 à 1853.; James Walker (1794-1862) : de 1860 à 1862.; Thomas Hill (1818-1891) : de 1862 à 1868.; Charles William Eliot (1834-1926) : de 1869 à 1909 (record de longévité); Abbott Lawrence Lowell (1856-1943) : de 1909 à 1933.; James Bryant Conant (1893-1978) : de 1933 à 1953.; Nathan Marsh Pusey (1907-2001) : de 1953 à 1971.; Derek Bok (1930-) : de 1971 à 1991.; Neil L. Rudenstine (1935-) : de 1991 à 2001.; Lawrence H. Summers (né en 1954) : de 2001 à 2006.; Derek Bok (né en 1930) : de 2006 à 2007.; Drew Gilpin Faust (née en 1947) : depuis 2007.

Facultés
Centre d'astrophysique de Harvard
Harvard comprend aujourd'hui neuf facultés ("faculties"), dont la liste est la suivante (dans l'ordre de leur création) : la Faculty of Arts and Sciences (FAS) et sa section, la Harvard Division of Engineering and Applied Sciences, qui constituent ensemble : le Harvard College, premier cycle d'études ("undergraduate") (1636) ;; la Harvard Graduate School of Arts and Sciences (1872) ;; la Harvard Division of Continuing Education, comprenant la Harvard Extension School et la Harvard Summer School ;.; le Harvard College, premier cycle d'études ("undergraduate") (1636) ;; la Harvard Graduate School of Arts and Sciences (1872) ;; la Harvard Division of Continuing Education, comprenant la Harvard Extension School et la Harvard Summer School ;; la Faculty of Medicine, comprenant la Harvard Medical School (1782) et la Harvard School of Dental Medicine (1867), la première école d'odontologie des États-Unis ;; la Harvard Divinity School (1816) ;; la Harvard Law School (1817) (droit) ;; la Harvard Business School (1908) (école de commerce) ;; la Graduate School of Design (1914) ;; la Harvard Graduate School of Education (1920) ;; la Harvard School of Public Health (1922) ;; la John F. Kennedy School of Government ou Harvard Kennedy School of Government (1936).

Organisations étudiantes de Harvard
"Château" du Lampoon
Les premières associations étudiantes remontent au XVIIIe siècle : en 1719, la Society of Young Students se rassemblait déjà pour honorer Dieu. The Harvard Crimson est l'un des journaux d'informations les plus anciens des États-Unis d'Amérique. Fondé en 1873, il compta parmi ses rédacteurs deux présidents des États-Unis, John F. Kennedy et Franklin D. Roosevelt. Le Crimson est aujourd'hui quotidien.; Le Harvard Independant (en), un autre journal, hebdomadaire, qui se propose comme une solution alternative au Crimson. L'Independant, fondé en 1971, se considère comme plus conservateur que le Crimson.; Le Harvard Lampoon, une organisation humoristique fondée en 1876, et qui publie ses magazines cinq fois par an. Grand rival du Crimson, le Lampoon était au départ modelé sur un périodique britannique très satirique, le Punch. C'est aujourd'hui le deuxième magazine humoristique du monde, après le Yale Record (en) (périodique fondé par des étudiants de Yale). Parmi ses présidents, on compte Conan O'Brien. Le National Lampoon fut fondé en 1970 par d'anciens rédacteurs du Harvard Lampoon.; Dans le domaine sportif, le club de Harvard Crimson représente l'université Harvard.; La Signet Society est l'un des clubs les plus anciens et les plus prestigieux de Harvard.

Bibliothèques et culture
La bibliothèque Widener aux couleurs de l'université
Le réseau des bibliothèques de l'université (Harvard University Library System) compte plus de 90 bibliothèques dont la principale est la bibliothèque Widener sur Harvard Yard, qui compte plus de 15 millions d'ouvrages. Elle est considérée comme la quatrième plus importante du monde derrière la bibliothèque du Congrès à Washington, la British Library et la Bibliothèque nationale de France. Harvard possède la plus importante bibliothèque universitaire du monde. Cette place est néanmoins contestée par l'université de Californie dont les bibliothèques de tous les campus rassemblent 34 millions de volumes.
Les bibliothèques de Harvard conservent aussi des livres rares, des documents d'archive et des manuscrits anciens. La bibliothèque Baker possède des documents du XVe siècle. Des cartes anciennes et deux globes de Mercator datant du XVIe siècle sont exposés à la bibliothèque du Harvard College. Les collections de la bibliothèque Harvard-Yenching comprennent plus d'un million de documents concernant l'Asie, dont 659 000 en chinois et 296 000 en japonais.
Harvard possède également plusieurs musées et centres d'exposition : les trois principaux musées emploient 275 salariés, abritent 150 000 oeuvres et fonctionnent avec un budget annuel total de 21 millions de dollars :
Claude Monet, Gare Saint-Lazare, arrivée d'un train, 1877, conservé au Fogg Art Museum de Harvard: Les musées de Harvard (Harvard Art Museums), comprennent : Le Fogg Museum of Art, fondé en 1895, expose des oeuvres d'art occidental du Moyen Âge à nos jours. Les collections sont particulièrement riches dans les domaines de la première Renaissance italienne, des pré-raphaëlites et du XIXe siècle français. La collection impressionniste avec plusieurs toiles de Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir (Portrait de Victor Chocquet), Édouard Manet (Emmanuel Chabrier), Alfred Sisley..., est l'une des plus belles d'Amérique ; on peut également admirer des oeuvres de Nicolas Poussin, Auguste Rodin, Paul Gauguin, Pablo Picasso.; Le Fogg Museum of Art, fondé en 1895, expose des oeuvres d'art occidental du Moyen Âge à nos jours. Les collections sont particulièrement riches dans les domaines de la première Renaissance italienne, des pré-raphaëlites et du XIXe siècle français. La collection impressionniste avec plusieurs toiles de Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir (Portrait de Victor Chocquet), Édouard Manet (Emmanuel Chabrier), Alfred Sisley..., est l'une des plus belles d'Amérique ; on peut également admirer des oeuvres de Nicolas Poussin, Auguste Rodin, Paul Gauguin, Pablo Picasso.
En 1952 l'écrivain et éditeur français André Fraigneau admire dans la réserve du musée un autoportrait de Géricault à 18 ans, La Sirène et le Plongeur de Burne-Jones, la Beata Beatrix de Rossetti. Le musée Busch-Reisinger, anciennement appelé Germanic Museum, propose aux visiteurs des oeuvres d'Europe centrale et du Nord. Les collections de peintures, sculptures, porcelaines, vont du Moyen-Âge à nos jours.; Le Arthur M. Sackler Museum, se consacre aux arts asiatiques et islamiques. La collection des antiquités comprend 24 000 objets allant des vases grecs aux monnaies byzantines, en passant par des sculptures.; Le musée Busch-Reisinger, anciennement appelé Germanic Museum, propose aux visiteurs des oeuvres d'Europe centrale et du Nord. Les collections de peintures, sculptures, porcelaines, vont du Moyen-Âge à nos jours.; Le Arthur M. Sackler Museum, se consacre aux arts asiatiques et islamiques. La collection des antiquités comprend 24 000 objets allant des vases grecs aux monnaies byzantines, en passant par des sculptures.; Le Peabody Museum of Archaeology and Ethnology, est spécialisé dans l'histoire culturelle et les civilisations occidentales, précolombiennes, africaines, asiatiques et océaniennes. Les plus anciens objets datent de la préhistoire.; Le Semitic museum conserve 40 000 objets des anciennes civilisations du Proche-Orient (Chypre, Mésopotamie, Palestine, Égypte, etc.).; Le Harvard Museum of Natural History (en) se compose : du Harvard University Herbaria (en) le huitième herbier du monde avec plus de cinq millions de spécimens ;; du muséum de zoologie comparée qui présente des fossiles de dinosaures (Triceratops, Kronosaurus, etc.) et des animaux naturalisés ; plus d'un million de fossiles d'invertébrés et 90 000 de vertébrés; du Harvard Mineralogical Museum (en) qui possède des pierres précieuses, des météorites, etc.; du Harvard University Herbaria (en) le huitième herbier du monde avec plus de cinq millions de spécimens ;; du muséum de zoologie comparée qui présente des fossiles de dinosaures (Triceratops, Kronosaurus, etc.) et des animaux naturalisés ; plus d'un million de fossiles d'invertébrés et 90 000 de vertébrés; du Harvard Mineralogical Museum (en) qui possède des pierres précieuses, des météorites, etc.
L'American Repertory Theatre dispose d'un budget annuel de 8 millions de dollars et possède deux salles de spectacles pour un total de 700 places. Harvard compte plusieurs troupes amateurs : 19 en danse, 16 en théâtre et 5 orchestres symphoniques. Chaque année, 450 concerts et 70 pièces de théâtre sont joués sur le campus.
La maison d'éditions de Harvard publie chaque année quelque 130 livres. Fondées en 1913, les Presses universitaires de Harvard sont parmi les plus anciennes du pays.

Organisation et administration

Admissions et cursus
Aujourd'hui, 23 000 étudiants passent un diplôme à Harvard. En 2003, 8,3 % des étudiants "undergraduates" étaient étrangers et 66 % venaient de lycées publics.
L'université emploie 14 000 personnes dont 2 000 enseignants.

Budget et financement
En 2009, les revenus s'élevaient à 3,8 milliards de dollars environ, le budget étant à l'équilibre.
Les recettes proviennent de différentes sources. Le revenu des placements vient en première place avec plus de 40 % du total. Ceux-ci proviennent essentiellement de l'endowment, capital placé et géré pour le compte de l'université. Sa valeur était estimée à 26 milliards de dollars en juin 2009, ce qui en fait l'université la plus riche du monde devant Yale. La facturation des cours aux étudiants représente environ 18 % du revenu, et les subventions fédérales, en particulier celles du National Institute of Health, 15 %. Les autres subventions et les dons contribuent également au budget. Les dons provenant d'anciens étudiants peuvent porter sur des montants importants (ainsi, pour l'année 2005, la Harvard Business School a récolté quelque 579 millions de dollars). Lors d'un appel aux dons en 1999, l'université avait réuni 2,6 milliards de dollars, en 2013 elle mène une autre levée de fonds et espère réunir 6,5 milliards de dollars.
L'endowment de Harvard, comme celui des autres grandes universités privées américaines, est en grande partie placé sur les marchés financiers. Un peu moins de la moitié est investie en actions et le reste l'est dans des produits divers. Sa valeur peut fluctuer de manière considérable. Selon les chiffres de l'université, sa croissance réelle moyenne annuelle a été de 6,7 % par an entre 1974 et juin 2006, date à laquelle il s'élevait à 26 milliards de dollars. Deux ans plus tard, il atteignait 39,2 milliards. En juin 2009, toutefois, le montant retombait à 26 milliards du fait d'une crise boursière.

Coût des études
Les frais de scolarité sont comparables à ceux des autres grandes universités américaines. Ils dépendent de la formation choisie ainsi que du niveau d'études et de divers autres critères. Par exemple, en 2009-2010, les doctorants de la faculté des arts et des sciences paient environ 34 000 dollars s'ils sont dans leur première ou deuxième année, mais 9 000 dollars s'ils sont en troisième ou quatrième année. Il existe différents types de bourses et d'aides.
L'année universitaire coûte 50 723 (avec l'hébergement sur le campus - obligatoire la première année -, etc.). 70 % des étudiants reçoivent une forme d'aide, environ 60 % bénéficient d'une bourse, l'admission est basée sur les résultats des élèves et ne tient pas compte des ressources des étudiants, des solutions de financement sont trouvées pour tous les élèves admis.

Scientométrie
Elle arrive en tête du classement de Shanghai établi par des chercheurs de l'université Jiao Tong de Shanghai.
En 2010, ce sont des chercheurs et équipes de l'université Harvard qui ont publié le plus grand nombre d'articles dans la revue Nature, devant le CNRS (182 articles) qui est le second contributeur en nombre d'articles.

Cours en ligne
Harvard a été l'un des pionniers dans la création des MOOCS (cours accessibles en ligne au plus grand nombre). L'université cherche en effet à rendre le savoir accessible à tous, consciente que les coûts d'études sont quelque peu prohibitifs. C'est ainsi que son cours d'informatique CS50 "Introduction to computer science", dispensé par David J. Malan est devenu le cours le plus suivi du web sur la plateforme EdX.

Personnalités liées

Professeurs
John Ashbery, poète

Anciens étudiants

Présidents

Personnalités politiques

Royauté

Hommes d'Affaires

Artistes

Scientifiques

Architecture
Plusieurs bâtiments du campus sont classés comme patrimoine historique (National Historic Landmark) : Massachusetts Hall : le plus ancien bâtiment d'Harvard encore en place, il a été construit en 1720, il abrite aujourd'hui les bureaux des administrateurs de l'université, parmi lesquels son président ;; Memorial Hall, construit en 1878, possède des vitraux des ateliers Tiffany et La Farge. Il abrite le Sanders Théâtre ;; Sever Hall : cet édifice néoroman a été édifié par Henry Hobson Richardson en 1880 ;; University Hall : a été construit en 1815 sur les plans de l'architecte Charles Bulfinch à qui l'on doit d'autres bâtiments célèbres de Boston comme la Massachusetts State House ou le Faneuil Hall. Les bureaux du doyen de la faculté des Arts et Sciences et de celui du Harvard College s'y trouvent actuellement.
La Wadsworth House date de 1726. Elle a abrité le quartier général de George Washington pendant la Guerre d'indépendance américaine. La bibliothèque Widener (Widener Memorial Library) a été érigée en 1913-1915, grâce au don d'Eleanor Elkins Widener en mémoire de son fils, ancien étudiant d'Harvard et mort sur le Titanic. La Memorial Church, construite en 1932, est toujours en service et propose des offices tous les dimanches. Le Carpenter Center for the Visual Arts, sur le campus de Harvard, est le seul bâtiment dessiné par Le Corbusier aux États-Unis (1961-1963). Le Science Center est un complexe terminé en 1972 selon les plans de Josep Lluís Sert.

Photographies:
Le Memorial Hall;
Harvard Square;
Harvard Memorial Church;
Harvard Yard.

Sports
Harvard Stadium
Harvard dispose de plusieurs installations sportives comme le Lavietes Pavilion, une salle multisports où jouent notamment les équipes de basket de l'université. Le Malkin Athletic Center ou "MAC" comprend une piscine olympique ainsi qu'un bassin plus petit pour d'autres activités, une piste de cyclisme, des salles pour jouer au basket, etc. C'est également au MAC que jouent les équipes de volley-ball, d'escrime et de lutte. Les entraîneurs y ont en outre leurs bureaux. Le Bright Hockey Center est utilisé par les équipes de hockey sur glace et le Murr Center sert aux joueurs de tennis et de squash.
En 2006, il y avait 41 équipes de sport en Division I de sport universitaires, plus que dans tout autre université du pays. Comme les autres établissements appartenant à l'Ivy League, Harvard ne décerne pas de bourses de sport universitaire.
En sport, Harvard est la rivale de l'université Yale : le moment clé de cette rivalité intervient chaque automne lors du match de football américain, qui a lieu depuis 1875, et qui est tout simplement connu sous l'expression "The Game" ("LA Partie"). La victoire de Yale en 2006 a mis fin à cinq années consécutives de suprématie de Harvard. La tradition du football américain est ancienne à Harvard. L'un des tout premiers matches eut lieu le 4 juin 1875 contre l'université Tufts. Le Harvard Stadium où se déroulent les rencontres de football américain fut construit en 1903.
La rivalité entre Yale et Harvard se manifeste aussi dans une course d'aviron qui a lieu sur la Thames River dans le Connecticut au mois de juin.
Aujourd'hui, les équipes sportives de Harvard sont parmi les meilleures du pays, surtout en hockey sur glace (avec une grande rivalité avec Cornell), en squash, ou en escrime, ainsi qu'en Football Américain. Harvard remporta aussi les championnats interuniversitaires de voile en 2003.

Le cinéma et l'université
Films tournés à l'université Harvard : 1970 : Love Story, d'Arthur Hiller; 2007 : The Great Debaters, de Denzel Washington, premier tournage autorisé sur le campus depuis 1979.
Films dont l'action se situe à l'université Harvard : 1973 : La Chasse aux diplômes (The Paper Chase), de James Bridges; 1980 : Un petit cercle d'amis (A Small Circle of Friends), de Rob Cohen; 1986 : Soul Man, de Steve Miner; 2001 : Harvard Story (Harvard Man), de James Toback; 2001 : How High, de Jesse Dylan; 2001 : La Revanche d'une blonde (Legally Blonde), de Robert Luketic; 2010 : The Social Network, de David Fincher.
Films et séries dont une partie de l'action se situe à l'université Harvard : 2005 : Hooligans, de Lexi Alexander; 2008 : Las Vegas 21, de Robert Luketic; 2008-2013 : Fringe, de J. J. Abrams, Alex Kurtzman et Roberto Orci; 2011- : Suits, avocats sur mesure.