Hubert-Pascal Ameilhon, né à Paris le 7 avril 1730 et mort en 1811, est un historien et bibliothécaire français.

Biographie
Il entame sa carrière de bibliothécaire à la bibliothèque de la Ville de Paris. Passionné d'antiquité classique, il publie en 1766 une Histoire du commerce et de la navigation des Égyptiens qui est couronnée par l'Académie royale des inscriptions et belles-lettres, dont il est élu membre en 1786. Il rédige les huit derniers volumes de l'Histoire du Bas-Empire laissée inachevée par Charles Le Beau. Il publie de nombreux mémoires historiques, parmi lesquels des Éclaircissements sur l'inscription grecque du monument trouvé à Rosette. Il est rédacteur à la Suite de la Clef, ou Journal historique sur les matières du temps pendant plusieurs années jusqu'en 1776, puis directeur du Journal de l'agriculture, du commerce, des arts et des finances de 1778 à 1781. Il est également membre de la Société royale d'agriculture.
Acquis à la Révolution, Ameilhon est nommé membre de la Commission pour la conservation des monuments des arts et des sciences en 1790. Étant parvenu à convaincre les autorités de la nécessité de préserver au nom du peuple les livres confisqués aux institutions de l'Ancien Régime, aux congrégations religieuses et aux bibliothèques particulières, il sauve de la dilapidation et de la destruction plus de 800 000 volumes. Nombre de ces ouvrages trouvent leur place à la bibliothèque de l'Arsenal, dont Ameilhon organise les collections et dont il est nommé directeur en 1799.

Principaux ouvrages: Histoire du commerce et de la navigation des Égyptiens, sous le Règne des Ptolémées (1766); Histoire du Bas-Empire en commençant à Constantin le Grand par Charles Le Beau (volumes XXII à XXIX, 1781-1817); Éclaircissements sur l'inscription grecque du monument trouvé à Rosette, contenant un décret des prêtres de l'Égypte en l'honneur de Ptolémée Épiphane, le cinquième des rois Ptolémées (1803).