Georges Bataille, né le 10 septembre 1897 à Billom (Puy-de-Dôme), mort le 9 juillet 1962 à Paris, est un écrivain français.
Son oeuvre se compose d'ouvrages de littérature, mais aussi d'anthropologie, de philosophie, d'économie, de sociologie et d'histoire de l'art. Il ne considère jamais l'écriture comme une fin en soi, mais comme un outil qui lui permet de témoigner de ses différentes entreprises qui vont des romans aux essais, de la philosophie à la création de revues. Sa vie et son oeuvre se confondent alors dans le champ de ses expériences, qui mêlent mysticisme et érotisme, avec une fascination de la mort qui se retrouve en particulier dans l'un de ses textes, La pratique de la joie devant la mort. Il use parfois de pseudonymes pour signer certains écrits : Troppmann, Lord Auch, Pierre Angélique, Louis Trente et Dianus.
Son engagement politique le conduit à jeter sur Staline et l'Union soviétique un regard critique. Il côtoie beaucoup les surréalistes, sans jamais réellement faire partie du groupe d'André Breton. Mais il est très proche des futurs "excommuniés" de Breton réunis avant même le premier Manifeste du surréalisme dans deux groupes annexes : le groupe de la rue Blomet sous l'égide d'André Masson, et le groupe de la rue du Château qui comprend notamment Jacques Prévert et Yves Tanguy. Par son indépendance d'esprit, Bataille y exerce une influence dont il ne mesure pas tout de suite l'importance, mais qui fait de lui un "hérétique" aux yeux du pape du surréalisme. Il fonde alors la revue Documents, point de ralliement de tous les excommuniés de Breton, et qui est une véritable déclaration de guerre à Breton. Plus tard, avec des fidèles, il fonde la revue Acéphale dont le thème principal est l'exaltation tragique et dionysiaque de la vie, jusque dans la cruauté et la mort, sous la figure tutélaire de Nietzsche, mais aussi Sade, Kierkegaard, Dionysos, Don Juan ou Héraclite.
Bien qu'il se déclare profondément athée il est épris de chamanisme, de rites para-religieux, voire de religion qu'il crée pour un groupe d'initiés, il fonde la société secrète Acéphale en marge de la revue Acéphale, ainsi que d'autres institutions savantes dont le thème directeur est la "sociologie sacrée."
Persuadé de la perversité du fascisme, ne croyant pas aux mouvements prolétariens, il fonde en 1936, après la victoire du Front populaire de 1935, un mouvement d'intellectuels révolutionnaires "Contre-Attaque" qui se situe contre le capitalisme, contre la bourgeoisie, pour la libre expression sexuelle. Cette révolution est placée sous le signe d'un antinationalisme violent : Violemment hostile à toute tendance, quelque forme qu'elle prenne, captant la révolution au bénéfice de idées de nation ou de patrie - Georges Bataille - Premier tract du mouvement Contre-Attaque -
Pour cela il se réconcilie avec André Breton, dirige le mouvement avec lui pendant une courte période et publie avec lui des textes réunis sous le titre "Contre-Attaque. Union de lutte des intellectuels révolutionnaires Les Cahiers et les autres documents 1935-1936" préfacé par Michel Surya.
Plus tard, il se détourne de l'action politique pour se consacrer à l'écriture d'ouvrages très souvent à composante autobiographique, dans lesquels il développe sa recherche du sacré et de l'extase, l'horreur de la mort et sa fascination pour celle-ci. Ses références à Sade, Nietzsche et Hegel, souvent détournées, servent le plus souvent à justifier ses recherches très personnelles. De récentes études ont démontré la faible filiation que son oeuvre présentait avec les uns et les autres.
Auréolé d'un prestige considérable dans les milieux intellectuels, surtout connu pour ses écrits sur l'érotisme qui ont fait scandale, il reste mal connu du grand public et très peu lu. Il fait cependant l'objet d'un très grand nombre d'études et d'exégèses. Son oeuvre est difficile à caractériser, "les catégories traditionnelles, les délimitations qu'elles établissent, se révèlent inappropriées ou encombrantes dès lors qu'on veut rendre compte de l'ensemble de ses écrits." D'autant plus qu'il s'est évertué à brouiller les pistes, ainsi que le démontre Jean-Louis Cornille dans un article intitulé "Bataille le prestidigitateur, ou comment brouiller les cartes".
Il est enterré au cimetière de Vézelay dans l'Yonne.

Biographie

Famille et éducation
Georges Bataille, son père et son frère Martial (à droite), vers 1898. Collection Julie Bataille.
Le père de Georges, Joseph-Aristide Bataille, a épousé Marie-Antoinette Tournadre alors qu'il avait déjà 35 ans. Successivement, économe de collège, employé à la maison centrale de Melun, puis receveur buraliste, il a quarante-deux ans à la naissance de son deuxième fils : Georges. L'aîné de Georges, Martial, est celui qui va s'opposer à son frère lorsqu'en 1961 Bataille déclare dans une entrevue avec Madeleine Chapsal que son père était fou. Joseph-Aristide est atteint de syphilis, maladie qui s'est déclarée entre la naissance de ses deux enfants et qui progresse rapidement. À la naissance de Georges, il est déjà presque aveugle et ses membres sont paralysés. "Je suis né d'un père P.G., qui m'a conçu déjà aveugle, et qui fut cloué, peu après ma naissance, dans son fauteuil, par sa sinistre maladie."
Georges n'a que trois ans lorsqu'il est témoin des effets furieux de la maladie de son père : douleurs atroces, troubles des viscères, des sphincters, il "conchiait ses culottes". Georges aime néanmoins ce père qui avait tout d'une "bête". Il l'aime jusqu'à ce que son amour se transforme en haine quand commencent à se manifester les premiers signes de folie, que Georges constate vers 1911, à l'âge de quatorze ans, et qui se développent pendant que Martial part sur le front. Ce qui explique les témoignages opposés des deux frères sur le père : Martial n'a pas assisté aux dernières années de vie de son père. L'aveugle criait des insanités à caractère sexuel au médecin venu le soigner, ainsi qu'à sa femme qui perdit la raison pendant un temps, selon les récits de son enfance que fait Georges Bataille. "Dis donc, docteur, quand tu auras fini de piner ma femme !"
La famille est alors installée à Reims, sans doute parce que le père y a été muté, à une date imprécise (1898,1899, ou 1900). Toutefois, Marie-Antoinette survit à son époux une quinzaine d'années en compagnie de ses enfants et il n'est plus, ensuite, question de sa folie. De l'enfance de Georges, on sait peu de choses à l'exception des souvenirs qu'il livre de ses parents. Tous se rapportent d'abord à l'affliction du père. Bataille écrit qu'il s'est adonné au plaisir de l'auto-mutilation avec son porte plume "pour s'endurcir contre la douleur" dans Le Bleu du ciel, sans qu'il soit possible de déceler la part autobiographique de ce récit et la part littéraire. Bataille ne l'a jamais écrit ouvertement, mais il a longtemps été convaincu que son père s'était livré sur lui à des attouchements incestueux, pédérastes, il aurait même parlé de viol.
Un récit intitulé Le Rêve décrit ce père qu'il revoit "avec un sourire fielleux et aveugle étendre ses mains obscènes sur lui, souvenir qui lui paraît le plus terrible de tous." On a fini par convaincre Bataille que ces scènes n'avaient pas pu avoir lieu à la cave comme il le raconte, puisque son père était paralysé, mais il reste sans doute possible que certains gestes du père aient pu paraître obscènes à l'enfant.
Georges étudie au lycée de Reims jusqu'en classe de première, il poursuit ensuite au collège d'Épernay où il est pensionnaire à sa demande, il y obtient son premier baccalauréat en 1914.

La foi en Dieu, conversion
Cathédrale Notre-Dame de Reims. Reims détruite (1916) lors de la Première Guerre mondiale.
Beaucoup de choses sont difficiles à comprendre, voire inexplicables, dans la démarche de Bataille. Pour quelle raison affirme-t-il, en 1914, que "son affaire en ce monde était d'écrire, en particulier d'élaborer une philosophie paradoxale." Il a dix-sept ans à cette date, et rien n'explique pourquoi il découvre Dieu à ce moment-là : son père était irréligieux, sa mère indifférente. Il se convertit en août 1914 à la cathédrale de Reims où il assiste aux offices du cardinal Luçon, mentionne Michel Surya en s'appuyant sur une déclaration de l'auteur à propos de lui-même : "se convertit régulièrement en août 14." Toutefois, il semble qu'il y ait désaccord des biographes sur la date du baptême de Georges Bataille. Dans la chronologie de l'édition de la Bibliothèque de la Pléiade, Georges Bataille, Romans et récits, Marina Galletti mentionne la date du 7 août 1898 à Reims. Frédéric Aribit, dans André Breton, Georges Bataille : le vif du sujet, indique comme date du baptême 1898. Ce qui laisse supposer que les parents de Georges l'auraient fait baptiser un peu avant l'âge de un an, alors qu'ils étaient irréligieux ou indifférents à la religion. Cependant, Pierre Prévost indique l'âge du baptême de Bataille : 17 ans, et l'année : 1914.
Dès le mois de septembre de la même année, après la déclaration de guerre par l'Allemagne, Georges est évacué, avec sa mère et son frère, en même temps que les populations réfugiées à Reims depuis le début du mois d'août. Ils s'établissent à Riom-ès-Montagnes dans le Cantal, chez les Tournadre. Le père, incapable de se déplacer, a été laissé sur place, confié aux soins ponctuels d'une femme de ménage. Mais "il est probable même qu'en père de famille attaché au sort des siens, il leur enjoignit de partir (ils se rendirent à Riom-ès-Montagnes)." Georges vit ce départ comme un abandon, il en ressent une certaine culpabilité. Il ne reverra pas son père vivant : Joseph-Aristide meurt le 6 novembre 1915.
Dans l'esprit de Georges, la mort du père revient, par un cheminement de pensée complexe, à "la mort d'un dieu". Sa conversion est alors à assimiler à un rapprochement vers un Dieu de consolation. Sa chrétienté n'est pas simple à interpréter. Georges ne fut jamais définitivement athée, "jamais du moins au sens où l'athéisme ne fut pas pour lui une question." "Ce n'est pas parce qu'il n'y a pas de Dieu, pas davantage parce que Dieu est mort, mais parce qu'il y a plus fort que Dieu, plus fort parce qu'aveugle et fou. À sa façon, Joseph-Aristide était la folie de Dieu."
À Riom, Georges mène une vie pieuse dans la maison de ses grands-parents Tournadre. Il passe son temps en promenades et en études, et il prépare son second baccalauréat. Il n'y a que de rares témoignages sur lui à cette époque : il aime chasser, pêcher les truites à mains nues. Entre dix-sept et vingt trois ans, on le présente plutôt comme un jeune homme modèle, déférent. Le premier livre qu'il écrit en 1918 est un livre pieux, courte plaquette : Notre-Dame de Reims. Il envisage de devenir prêtre, ce dont son oncle Victor le dissuade. Il passe tout de même une année scolaire, d'octobre 1917 à août 1918 au séminaire de Saint-Flour, qu'il quitte à la fin de la guerre pour entrer à Paris à l'École nationale des chartes où il est admis en novembre 1918. Avant d'entrer au séminaire, il est brièvement mobilisé en 1916 et renvoyé en 1917 pour raisons de santé : des problèmes pulmonaires ont été détectés. Notre-Dame de Reims n'est pas à compter dans l'oeuvre littéraire de Bataille : anecdotique, autobiographique, il reste seulement un témoignage précis de la jeunesse de l'auteur. L'image des ruines de Notre-Dame de Reims, encore debout, peut être vue comme le symbole de la foi dressée contre l'irréligion, mais inversement, assimilée à l'image de la mère, ses ruines sont aussi le symbole inconscient du doute et de l'abandon : "Elle a cessé de donner la vie, elle s'étend comme un cadavre."
À Paris, il se plonge dans Le Latin mystique de Remy de Gourmont, qui devient son livre de chevet, et Odon de Cluny. Mais, bien que très pieux et très austère, il ne pousse pas aussi loin le déni de la chair que le préconisent Odon de Cluny et Remy de Gourmont.

Évolution du jeune homme
British Museum façade Nord-Est. Casa de Velázquez vue du jardin. Henri Bergson. danseuse de flamenco. Léon Chestov, 1927.
Bataille a vingt-deux ans lorsqu'il tombe amoureux de Marie Delteil, fille de Georges Delteil, médecin de sa mère, et dont il va demander la main. Expérience douloureuse pour lui comme pour Marie : la demande est refusée en raison des craintes du père sur l'hérédité de Bataille. Déstabilisé, Georges, qui a déjà un penchant pour les femmes, écrit à sa cousine Marie-Louise Bataille le 9 août 1919 : "Je ne sais plus ce qu'il m'arrivera à travers la tête car il y a déjà longtemps que ma pauvre tête porte je ne sais quoi qui la promet à toutes les aventures."
En 1920, le jeune homme hésite entre voyager ou vivre en reclus. Il est attiré par l'Orient, mais son premier voyage l'emmène en Angleterre pour un séjour d'étude au British Museum de Londres. À cette occasion, il passe trois jours au monastère de Quarr Abbey dans l'île de Wight, séjour fortuit qui n'a aucune influence sur sa décision : entre l'agitation et la contemplation, c'est l'agitation qui l'emporte, semble-t-il. Lors de son séjour à Londres, il rencontre Henri Bergson, et lit Le Rire qui est une grande déception pour lui et qui n'a aucun rapport avec ce que l'on appelle par la suite le rire bataillien qui est un rire de souffrance. Il revient sur cet événement important à deux reprises, la première fois dans l'Expérience Intérieure : le rire était révélation, ouvrait le fond des choses. Je dirai l'occasion d'où ce rire est sorti : j'étais à Londres (en 1920) et devais me trouver à table avec Bergson ; je n'avais alors rien lu de lui (ni d'ailleurs, peu s'en faut, d'autres philosophes) ; j'eus cette curiosité, me trouvant au British Museum je demandais le Rire (le plus court de ses livres) ; la lecture m'irrita, la théorie me sembla courte (là-dessus le personnage me déçut : ce petit homme prudent, philosophe !) mais la question, le sens demeuré caché du rire, fut dès lors à mes yeux la question clé (liée au rire heureux, intime, dont je vis sur le coup que j'étais possédé), l'énigme qu'à tout prix je résoudrai (qui, résolue, d'elle-même résoudrait tout)
Il y revient plus longuement dans une conférence de 1953 : Non-savoir, rire et larmes : à Londres, j'ai été reçu dans une maison où l'on recevait également Bergson. (...) j'avais bien lu quelques pages de Bergson, mais j'ai eu la réaction très simple que l'on peut avoir à l'idée que l'on va rencontrer un grand philosophe, on est embarrassé de ne rien connaître, ou presque rien, de sa philosophie. Alors, comme je l'ai d'ailleurs dit dans un de mes livres, mais je voudrais le raconter ici de façon un peu plus précise, je suis allé au British Museum, et j'ai lu Le Rire de Bergson. Ce n'est pas une lecture qui m'a beaucoup satisfait, mais elle m'a tout de même fortement intéressé. Et je n'ai pas cessé, dans mes diverses considérations sur le rire, de me référer à cette théorie, qui me paraît tout de même l'une des plus profondes que l'on ait développées. J'ai donc lu ce petit livre, qui m'a passionné pour d'autres raisons que le contenu qu'il développait. Ce qui m'a passionné à ce moment-là, c'est la possibilité de réfléchir sur le rire, la possibilité de faire du rire l'objet d'une réflexion. Je voulais de plus en plus approfondir cette réflexion, m'éloigner de ce que j'avais pu retenir du livre de Bergson, mais elle a pris tout d'abord cette tendance, que j'ai cherché à vous représenter, à être en même temps une expérience et une réflexion.
Selon Antoine Berman dans le dictionnaire des auteurs Laffont-Bompiani, il aurait rompu avec le catholicisme lors d'une visite à l'abbaye Notre-Dame de Quarr, sur l'île de Wight. Selon Michel Surya, l'effondrement de la foi du jeune homme est beaucoup plus difficile à dater : "On aurait tort de croire que le rire remplaça sans délai la révélation qu'il avait eu en 1914." Jean-Jacques Roubine précise que c'est peu à peu qu'il va découvrir "le rire Nietzschéen." Il soutient, en 1922 (30, 31 janvier et 1er février), une thèse sur L'ordre de la chevalerie, conte en vers du XIIIe siècle, avec introduction et notes. Reçu deuxième de sa promotion, il est nommé archiviste-paléographe, et comme tel, il est envoyé à l'École des hautes études hispaniques de Madrid, actuelle Casa de Velázquez.
À Madrid, Bataille, toujours croyant, reste isolé ; il continue de rêver de l'Orient qui reste son seul but. Il décrit son projet dans une lettre à Marie-Louise Bataille : aller au Maroc. Il n'a pas encore découvert l'Espagne qu'il verra plus tard "grave et tragique" et son peuple "angoissé". Enfermé dans sa piété, qu'il efface par la suite en lui superposant l'image d'une danseuse de flamenco, qu'il allait voir chaque soir et dont il dit, en 1946, que c'est "un petit animal propre à mettre le feu dans un lit", Bataille s'ennuie. Deux événements le sortent de sa torpeur : la prestation d'un chanteur de flamenco à Grenade, et une corrida du 7 mai 1922 à Madrid où le matador Manuel Granero est mutilé par le taureau qui lui défonce l'oeil droit. Le torero meurt, il a à peine vingt ans. Toutefois cette horrible scène ne déclenche pas l'effroi immédiat chez Bataille qui était placé trop loin pour voir. Il va ensuite recréer cet événement en imagination, d'après les récits qu'on lui fait. Plus tard, dans Histoire de l'oeil, il consacre un chapitre à cet épisode sanglant intitulé : L'oeil de Granero. À ce moment sans doute, naît en lui ce plaisir mêlé d'angoisse qu'il décrit ainsi : Jamais dès lors, je n'allai aux courses de taureaux sans que l'angoisse ne me tendit les nerfs intensément. L'angoisse, en aucune mesure, n'atténuait le désir d'aller aux arènes. (...) je commençais à comprendre que le malaise est souvent le secret des plaisirs les plus grands.
De retour à Paris, en 1923, Bataille se lie d'amitié avec le vaudois Alfred Métraux auquel il expose une forme de morale cynique, (Le Joyeux cynique), acquise par les lectures de Gide, Nietzsche et Dostoïevski. Métraux observe chez son ami une forme de "conversion", un éloignement de toute piété. État d'esprit qui s'amplifie avec la fréquentation de Léon Chestov qui le guide dans sa lecture de Nietzsche et de Platon : Léon Chestov philosophait à partir de Dostoïevski et de Nietzsche, ce qui me séduisait. (...). Il se scandalisa de mon aversion outrée pour les études philosophiques et je l'écoutai docilement lorsqu'il me guida avec beaucoup de sens dans la lecture de Platon. C'est à lui que je dois la base de connaissances philosophiques qui, sans avoir le caractère de ce qu'il est commun d'attendre sous ce nom, à la longue n'en sont pas moins devenues réelles. Peu après je devais comme toute ma génération m'incliner vers le marxisme. Chestov était un émigré socialiste et je m'éloignai de lui, mais je lui garde une grande reconnaissance, ce qu'il sut me dire de Platon était ce que j'avais besoin d'entendre.
Ainsi l'ancien idéaliste qui envisageait de se faire représentant de Dieu devient bientôt le plus violent de ses apostats. Chestov lui communique sa philosophie de la tragédie. Bataille étudie toute l'oeuvre de Chestov, son intention de publier cette étude ne sera jamais menée à bien. En revanche, il cosigne avec Teresa Beresovski-Chestov la traduction d'un livre de Léon Chestov intitulé L'Idée de Bien chez Tolstoï et Nietzsche, philosophie et prédication, qui paraît en 1925 aux Éditions du Siècle. Il est d'ailleurs probable que Bataille s'est surtout chargé de la mise en français, sa connaissance du russe étant très rudimentaire. C'est de cette année que date sa "conversion à rebours", faisant l'expérience que Nietzsche avait faite avant lui : "Les difficultés que rencontra Nietzsche ; lâchant Dieu et lâchant le bien, toutefois brûlant de l'ardeur de ceux qui pour le bien ou Dieu se firent tuer ; je les rencontrais à mon tour".

Vers le surréalisme et la débauche
André Breton en 1924. Joan Miró. Antonin Artaud dans Le juif errant. Guillaume Apollinaire en 1916. Effigie du Satrape Raymond Queneau, par Jean-Max Albert, Rt
1924 est une année-clé dans la carrière et l'évolution politique de Bataille. "Cette année-là est celle de la fondation officielle du groupe surréaliste qui s'agrège autour d'André Breton, de la parution le 15 octobre du premier Manifeste du surréalisme, et de la naissance de La Révolution surréaliste en décembre. Breton est alors entouré d'André Masson, et plus tard, de Michel Leiris, Théodore Fraenkel," qui participent au Bureau de recherches surréalistes du no 15 rue de Grenelle. Masson, Leiris, Fraenkel ont une influence considérable sur le futur philosophe, même si Bataille ne se considérait pas comme philosophe, et sur sa prise de conscience politique, jusque-là très limitée. "Le surréalisme aussi (surtout est-on tenté de dire), était l'enjeu. Celui que, consentant ou non, Bataille allait de près ou de loin partager." Mais le Manifeste du surréalisme lui a semblé illisible, l'écriture automatique, ennuyeuse, Breton prétentieux et conventionnel, Aragon décevant. Nommé bibliothécaire au Département des Médailles de la Bibliothèque nationale cette même année, il rencontre Michel Leiris peu avant son adhésion au surréalisme. Les deux hommes nouent une profonde amitié. Leiris le décrit comme un "dandy très bourgeoisement vêtu qui n'avait rien d'un bohème".
Leiris a laissé ses impressions sur sa première rencontre avec Bataille en 1924 : J'admirais non seulement sa culture beaucoup plus étendue et diverse que la mienne, mais son esprit non conformiste marqué par ce qu'on n'était pas encore convenu de nommer l'humour noir. J'étais sensible aussi aux dehors mêmes du personnage qui, plutôt maigre et d'allure à la fois dans le siècle et romantique, possédait (en plus juvénile bien sûr et avec une moindre discrétion) l'élégance dont il ne se départirait jamais, lors même que son maintien alourdi lui aurait donné cet air quelque peu paysan que la plupart ont connu, élégance tout en profondeur et qui se manifestait sans aucun vain déploiement de faste vestimentaire. À ses yeux assez rapprochés et enfoncés, riches de tout le bleu du ciel, s'alliait sa curieuse dentition de bête des bois, fréquemment découverte par un rire que (peut-être à tort) je jugeais sarcastique.
Bataille est alors, comme il l'écrit plus tard, dans une période "décousue". Il trouve Dada "pas assez idiot", l'idée d'entrer dans le surréalisme comme on entre en religion lui déplaît déjà. Il aime agiter des idées avec Leiris et Jacques Lavaud. Il envisage de fonder avec ses compagnons un "mouvement qui aurait sur Dada la supériorité d'échapper à ce qu'a de puéril une négation systématiquement provocante."
Déjà "schismatique en puissance" comme le qualifie André Masson, Bataille n'a que faire de la moralisation de Breton. Le futur "pape du surréalisme" réunissait rue Fontaine un certain nombre de fidèles, tandis que Masson et sa joyeuse bande de la rue Blomet, composée notamment de Joan Miró, Antonin Artaud, Georges Limbour, Leiris, formaient déjà un foyer de dissidence, prônant la liberté sexuelle, contrairement à Breton. Une autre annexe dissidente s'est également formée rue du Château, dans un pavillon remis à neuf grâce à Marcel Duhamel, qui s'y installe en compagnie de Jacques Prévert et Yves Tanguy. Bataille fréquente les deux au moment où paraît la revue Surréalisme, dirigée par Yvan Goll, à laquelle participent notamment Antonin Artaud, Robert Delaunay, Guillaume Apollinaire (en annexé), Pierre Reverdy, Joseph Delteil. La revue Surréalisme créée par Yvan Goll dans "l'évident dessein de couper l'herbe sous les pieds de Breton" s'ouvre à chaque parution avec un Manifeste du surréalisme, dont Maurice Martin du Gard écrit dans Les Nouvelles littéraires du 11 octobre 1924 qu'ils sont moins discutables que celui de Breton, lequel s'est approprié le néologisme surréalisme forgé par Apollinaire en 1917.
Lingchi de Fou-Thou-Li que le Dr Adrien Borel montre à Bataille au cours de sa psychanalyse.
Le groupe de la rue Blomet se rallie d'abord à celui de la rue du Château, puis au printemps 1924 à la rue Fontaine. Mais les surréalistes comptent alors plusieurs chapelles qui ne trouvent pas toutes à s'exprimer. Dès 1925, Bataille, qui juge mal Breton tout en l'admirant, est pratiquement le seul à ne pas lui faire allégeance. Sans le savoir, il dispose déjà d'une influence certaine. Il faut tous les efforts de Michel Leiris pour l'amener à collaborer à La Révolution surréaliste à partir d'octobre 1925. Car malgré son admiration pour les surréalistes, Bataille perçoit déjà chez eux un idéalisme ainsi qu'un engourdissement dont il craint qu'il ne le gagne lui-même. Et à travers l'attitude hautaine d'Aragon à son égard, Bataille perçoit déjà la supercherie du surréalisme. "Notre malheur commun était de vivre dans un monde devenu vide à nos yeux, et d'avoir, à défaut de profondes vertus, la nécessité de nous satisfaire en prenant l'aspect (...) de ce que nous n'avions pas le courage d'être."
En 1925, Bataille écrit des récits historiques : L'Ordre de la chevalerie, qu'il propose à la Société des anciens textes français qui le refuse, ainsi que Bérinus un récit en prose se déroulant au XIVe siècle, refusé également par la Société. L'année suivante il commence à donner des articles savants à la revue Aréthuse, en même temps qu'il poursuit son oeuvre de fiction avec des textes assez scandaleux. Il s'agit notamment d'une nouvelle W.C, en violente opposition avec toute forme de dignité dont il prétend avoir brûlé le manuscrit, mais dont Michel Leiris estime qu'il l' a réutilisé sous d'autres formes, dans une des multiples versions de Le Bleu du ciel, et qu'il l'a également re-publié en 1945 dans Dirty.
Depuis son arrivée à Paris, Bataille s'est peu à peu lancé dans une débauche qui étonne son ami Leiris. Courant de maison close en maison close, "il a substitué le bordel à l'église". Dès 1926, il devient le philosophe débauché qui écrit à la première page de l'Histoire de l'oeil : "J'ai été élevé très seul et aussi loin que je me rappelle, j'étais angoissé par tout ce qui est sexuel." À cette époque, Bataille s'adonne aussi à la boisson, au jeu. L'aspect obsessionnel de ses écrits inquiète le docteur Camille Dausse, qui suggère à l'écrivain une psychanalyse auprès du docteur Adrien Borel, psychiatre qui a fondé la Société psychanalytique de Paris et qui reçoit de nombreux artistes parmi lesquels Raymond Queneau, Colette Peignot, Michel Leiris. Cette analyse dure un an, Bataille la déclare peu orthodoxe, mais néanmoins bienfaisante. Le docteur Borel lui montre des photos du supplice de Fou-Thou-Li, découpé vivant. L'image du supplicié rappelle à Bataille le visage torturé de son père, elle jouera un rôle essentiel dans la méthode de méditation de l'écrivain.
En 1927, il rencontre Sylvia Maklès, juive roumaine née en France, actrice issue de l'académie Charles Dullin, qu'il épouse le 20 mars de l'année suivante. Il continue à fréquenter les boîtes et les bordels "avec sa femme ou sans elle De toutes les femmes avec lesquelles il vécut, Bataille a fait des complices. Il est douteux que la première qu'on lui connaît ne le fût pas aussi. (...) Non qu'il fût moins amoureux. (...) Bataille le débauché est aussi sentimental. Qui plus est, il ne sera pas le seul que séduira le charme considérable de Sylvia Bataille." Il quitte l'appartement où il vivait avec sa mère et son frère 85 rue de Rennes. Le couple s'installe avenue de Ségur, et par la suite rue Vauvenargues puis à Boulogne-sur-Seine avant de s'établir à Issy-les-Moulineaux. Ils ont une fille prénommée Laurence, née le 10 juin 1930, cinq mois après la mort de sa grand-mère. On sait peu de choses sur la vie privée des deux époux, si ce n'est que Georges Bataille n'était pas de nature fidèle. On sait également qu'il souffrit lorsqu'ils se séparèrent en 1934 et qu'il attendit 1946 pour divorcer : "Le Bleu du ciel témoigne de la crise traversée au moment de la séparation avec Sylvia, sans toutefois en être le récit selon Sylvia Bataille". Il a en effet très peu écrit sur son mariage. Selon Laurence Bataille, le personnage d'Édith dans Le Bleu du ciel est sans aucun doute celui de la femme de Bataille. Michel Surya précise : "La seule évocation littéraire de ce mariage n'est donc pas seulement tardive, elle est aussi sans recours, négative comme le furent généralement toutes celles de sa vie privée (...) comme le sera celle de la mort de sa mère en 1930". À la mort de sa mère, le 15 janvier 1930, "l'horreur de la mort est réelle, et les pleurs le sont... mais l'agenouillement, les prières ". Il avait vécu avec elle jusqu'à l'âge de 31 ans. Bataille fait dire crûment à Louis Trente, auteur pseudonyme de Le Petit : "Je me suis branlé nu, dans la nuit, devant le cadavre de ma mère", scène qui réapparaît dans Le Bleu du ciel. Elle est plus développée encore dans un court texte des Écrits posthumes : "(...) entre l'accouchement qui m'avait donné la vie et la morte pour laquelle j'éprouvais alors un amour désespéré qui s'était exprimé à plusieurs reprises par de terribles sanglots puérils. La volupté extrême de mes souvenirs me poussa à me rendre dans cette chambre orgiaque pour m'y branler amoureusement en regardant le cadavre." De l'avis de Michel Surya, "se branler auprès d'une dépouille aimée" n'en est pas moins "un hommage". Dans Ma Mère (inachevé), qui est une sorte de prolongement de Madame Edwarda, le thème de l'érotisme maternel et incestueux est encore évoqué : "Étais-je même amoureux de ma mère J'ai adoré ma mère, je ne l'ai pas aimée."
Bataille, qui est dès lors obsédé par la mort ("Ma propre mort m'obsède comme une cochonnerie obscène et par conséquent horriblement désirable"), s'éloigne un temps de ses plus proches amis. Un épisode de la vie de l'auteur inspire en partie deux récits : Madame Edwarda et surtout Sainte, court récit posthume et inachevé, publié aux Éditions Léo Scheer. Bataille s'était épris d'une prostituée, Violette, qu'il voulait sortir de sa condition, mais il ne la revit plus après plusieurs visites car elle avait été déplacée. Cet épisode secret a été livré dans un entretien de Michel Surya avec Diane Bataille (née Diane de Beauharnais Kotchoubey) qui précise que Bataille avait dépensé la presque totalité de l'héritage de sa mère pour faire sortir Violette.

L'engagement politique, les revues

La revue Documents
Dans le but d'élargir le mouvement, accroître ses membres et pallier les exclusions-défections (Roger Vitrac, Antonin Artaud, Max Ernst, Joan Miró entre autres exclus), Breton convoque un symposium auquel Bataille est invité. Invitation qu'il décline avec cette phrase : "Beaucoup trop d'emmerdeurs idéalistes." L'idéalisme est désormais l'ennemi no 1. En 1929, dans le Second manifeste du surréalisme, Bataille est violemment pris à partie par Breton tout comme Vitrac, Masson, Desnos et l'ensemble du "groupe Bataille", qui réplique en 1930 par un pamphlet très virulent intitulé Un Cadavre.
La revue Documents va devenir une machine de guerre en réponse aux attaques de Breton. Bataille en est le secrétaire général, Georges Limbour le secrétaire de rédaction, l'équipe est composée de Michel Leiris et d'autres transfuges dont Vitrac, Robert Desnos. Initialement conçue et créée par Georges Wildenstein, fils du marchand d'art Nathan Wildenstein, au début de l'année 1929, pour concurrencer les Cahiers d'art de Christian Zervos, la revue Documents fait appel à Jean Babelon et Pierre d'Espezel, ex-directeurs de la revue Aréthuse à laquelle Bataille a donné des articles. Toutefois, ce n'est pas par l'intermédiaire de Babelon et Espezel que Bataille et Leiris sont introduits dans la revue, mais par le directeur du musée ethnographique Georges Henri Rivière, qui les présente à Wildenstein. Leiris et Bataille forment rapidement un groupe composé d'André Schaeffner, Robert Desnos, Jacques Baron, Georges Ribemont-Dessaignes, Roger Vitrac, André Masson, Jacques-André Boiffard, puis plus tard, Jacques Prévert. Parmi les contributeurs à la revue, se trouve aussi le tout jeune Claude Lévi-Strauss qui n'est pas encore ethnologue et qui signe "Georges Monnet, Député de l'Aisne" (dont il était secrétaire) un article sur Picasso, intitulé "Picasso et le cubisme", étonnamment élogieux pour le peintre, que le jeune critique encense, alors même qu'il déteste le cubisme, et par la suite, Picasso.
La revue est conçue au départ comme une revue scientifique, revue d'art, d'histoire de l'art, et d'ethnographie, dont Carl Einstein est le coordonnateur, donnant à l'ethnographie une place prépondérante qui justifie un des sous-titres de la revue : "Doctrine, archéologie, beaux-arts, ethnographie." Les trois articles de Bataille dans les premiers numéros sont les plus prudents. Le premier intitulé Le Cheval académique parait en avril 1929 , et se contente de quelques allusions aux "platitudes at aux arrogances des idéalistes" ; le deuxième paru dans le numéro 2 de mai 1929 ne fait que remarquer en passant "la valeur bienfaisante des faits sales et sanglants". Le troisième article sur "le langage des fleurs" est particulièrement "retors". Mais les précautions des trois premiers numéros vont vite laisser la place à des articles beaucoup plus véhéments ; en particulier l'article compte-rendu de la Revue Nègre au Moulin-Rouge est l'occasion pour Bataille de ne plus s'en tenir à aucune réserve :.. nous pourrissons avec neurasthénie sous nos toits cimetières, et fosse commune dans de pathétique fatras.
L'article le plus véhément, intitulé Figure humaine, signifiant sans doute nature humaine, démontre qu'il y a des hommes, mais pas de nature humaine. La révolte commence là. D'autres articles plus violents vont suivre, notamment Le Gros orteil, paru dans le numéro 6 de Documents : le sens de cet article repose dans une insistance à mettre en cause directement et explicitement ce qui séduit sans tenir compte de la cuisine poétique qui n'est en définitive qu'un détournement (la plupart des êtres humains sont naturellement débiles, et ne peuvent s'abandonner à leur instincts que dans la pénombre poétique). Un retour à la réalité n'implique aucune acceptation nouvelle, mais cela veut dire qu'on est séduit bassement, sans transposition et jusqu'à crier en écarquillant les yeux ; en écarquillant ainsi le gros orteil. Pablo Picasso, 1904, Paris
Documents devient une revue de contre-culture dirigée contre le surréalisme. Tout en utilisant les armes de l'érudition traditionnelle, la revue tend à produire une contre-histoire de l'art. Elle se présente très vite comme un véritable défi à la critique d'art traditionnelle et à l'ethnographie, dont elle utilise les méthodes. Le contenu de la revue est un véritable exercice de style en histoire de l'art. Cela va de l'étude des peintures pariétales à la peinture contemporaine et, tout en suivant une "méthodologie de méditation en ethnographique", explore aussi des territoires inattendus tels que le jazz ou "l'ethnologie de l'art". Carl Einstein entreprend une "étude ethnographique d'André Masson" qui résume assez bien l'orientation "toutes directions" de la revue qui accueille aussi les peintres Pablo Picasso, Fernand Léger, Joan Miró, Salvador Dalí, Jean Arp, Giorgio De Chirico, Chaim Jacob Lipchitz, Georges Braque.
Alberto Giacometti by Reginald Gray.
Documents se situe alors au croisement de trois réseaux : les conservateurs, les ethnologues, et les dissidents surréalistes. Carl Einstein est en particulier très attaché à l'ethnologie et à l'histoire de l'art. Bataille appartient statutairement au groupe des "conservateurs" qui n'était rattaché que de loin au "surréalisme dissident" et n'avait aucun lien avec le groupe des ethnologues, ce qui explique quelques frictions avec Carl Einstein, ethnologue avant tout. Il est entouré d'une équipe hétéroclite qui comprend des peintres (Alberto Giacometti, Pablo Picasso, Salvador Dalí), des poètes, (Vitrac et Desnos) et des fidèles comme Leiris. Avec eux, Documents se fait le chantre d'une contre-culture, incluant les images et le cinéma, en cela encouragée par les apports de Robert Desnos, mais aussi de Marie Elbée qui ouvre la voie, avec son article sur Gustave Courbet, à ce que le peintre appelait "la réhabilitation du laid" : "Courbet lui-même ; socialiste, d'une violence épaisse et joyeuse, se donna comme révolutionnaire et porteur d'un nouvel évangile de la peinture." Bataille retourne les concepts d'érudition en s'intéressant aussi à la culture de masse : Fantômas et Les Pieds nickelés font partie de sujets traités, interrogeant ainsi la nature de l'érudition.
Dès le second numéro, les réticences de Carl Einstein semblent avoir fléchi. Il participe activement à l'élaboration d'un "Dictionnaire critique" qui devient une rubrique régulière nourrie par lui, puis presque exclusivement par Bataille, Leiris, Desnos, Marcel Griaule et Jacques Baron. Les initiateurs en sont Bataille et Leiris. Dans le numéro 3 de La Révolution surréaliste, en 1925, Leiris avait commencé un glossaire: "Glossaire j'y serre mes gloses". Dans le même esprit, il travaille avec Bataille à un dictionnaire de mots "informes" qui se présente comme une enquête ethnographique sur le langage, redéfinissant certaines notions, en les soustrayant aux définitions abstraites, pour les rendre à leurs aspects "concrets". L'article "Informe" (Documents, no 7, décembre 1929), un des plus courts de la revue, en est la "véritable clé de voûte", car Bataille y "expose de manière presque théorique, mais aussi ludique, le point nodal de la critique des"formes culturelles de signification, et éclaire de façon générale les enjeux esthétiques" de sa pensée : "un dictionnaire, écrit-il, commencerait à partir du moment où il ne donnerait plus le sens mais les besognes des mots".
Dans Documents, le combat contre l'idéalisme et le surréalisme se trouve amplifié. Il s'agit de déconstruire le discours officiel de l'histoire de l'art et d'élaborer une forme de marginalité. Dans le numéro 4, le sous-titre "Doctrines, archéologie, beaux-arts et ethnographie" fait aussi l'objet de l'ajout "Variétés, Magazine illustré", et Bataille y écrit trois articles dont le ton revient à nier l'existence d'une nature humaine. Son anti-idéalisme s'y déchaîne : "l'intérêt de la revue de Georges Wildenstein permet de saisir le moment historique où Georges Bataille (...) excède les limites imparties à la revue érudite pour s'attaquer à l'idéalisme funeste."
Ainsi naît la "machine de guerre contre le surréalisme" selon l'expression de Michel Leiris, qui est surtout une "machine de guerre" contre Breton. Néanmoins, en quinze numéros, pas une fois le nom de Breton n'est cité. Avec Documents, Bataille réussit l'exploit de réunir les contraires, une communauté impossible où les réactionnaires s'allient aux progressistes, où les anciens sont respectés par les jeunes impertinents. C'est aussi pendant la période Documents que Bataille découvre la forme tutélaire du dieu sans tête (Acéphale) et l'image la plus hideuse et la plus comique, mais en même temps virile de l'Anus solaire (l'âne solaire), animal désespéré, brayant, qui donne le signal d'une révolte contre le pouvoir de l'idéalisme et dont on retrouve des traces directes dans la société secrète Acéphale.

La revue Minotaure
La revue Minotaure est fondée à Paris par l'éditeur Suisse Albert Skira. Dirigée à ses débuts par le critique Tériade, elle se présente comme un magazine éclectique qui réserve une place importante aux maîtres de l'art moderne. Mais ce qui la caractérise très rapidement, c'est la place et l'influence grandissante de Breton et de ses amis.
Elle paraît en 12 numéros de juin 1933 à mai 1939. C'est une revue artistique et littéraire qui entend "exprimer les tendances les plus caractéristiques de l'activité contemporaine" selon la formule de présentation, aussi bien dans le domaine des sciences que celui des arts plastiques ou de la poésie. Skira fait appel à Bataille qui a dû renoncer à Documents en 1931. Selon Michel Surya, la revue Minotaure n'appartient pas en propre à ce qu'a fait Bataille. Elle accueille des signatures de surréalistes, alors que, selon André Masson, elle aurait dû être réservée aux seuls dissidents surréalistes car, progressivement, la revue qui se situait du côté des dissidents, est devenue de plus en plus surréaliste sous la pression des surréalistes et de Picasso. L'attitude de Picasso vis-à-vis des surréalistes dans cette revue, a été diversement commentée. Selon Pierre Daix, on a chargé l'oeuvre du peintre de connotations surréalistes, "voire, surtout aux États-Unis, sexuelles, mais il semble bien qu'au départ il ne se soit agi que d'un raccourci ou d'une découverte graphique, formelle, et non sentimentale.". Toutefois la revue est très éclectique. Le no 2 est consacré à la mission Dakar-Djibouti à laquelle participent Paul Rivet, Marcel Griaule et Michel Leiris. Le titre de la revue revient tantôt à Bataille, tantôt à André Masson, tantôt à Roger Vitrac selon Jean Starobinski. Le Minotaure appartient "explicitement à ce que Bataille et Masson jouèrent ensemble, au goût qu'ils eurent ensemble, dès 1924, de la Grèce, des mythes et de la tragédie."
À partir du no 3 de la revue, le "phagocytage" par les surréalistes commence. Ce sont eux qui lancent une enquête sur la rencontre et les médecins. Claparède étudie "le sommeil réaction de défense" et Lacan développe "les motifs du crime paranoïaque." Le rapprochement entre les deux camps, que Skira souhaitait dès le départ pour la revue, mais auquel Éluard s'était farouchement opposé dans une lettre à Valentine Hugo le 1er mars 1932 ("Il me paraît impossible que nous collaborions avec des éléments aussi répugnants que Bataille qui compare André à Cocteau (...) L'homme vit avec sa propre mort. Vomissure mystique") sera très étroit par la suite. La revue, bien que dirigée par Bataille, comporte peu d'articles de sa plume. Il faut attendre le no 8 pour trouver un seul de ses textes. Mais malgré l'emprise des surréalistes, c'est tout de même sa méthode (celle appliquée dans Documents) qui marque Minotaure de son empreinte. José Pierre écrit que l'influence de Bataille demeure repérable dans tout ce qui trahit une certaine fascination pour l'horrible, mais également à travers un certain type d'analyse où une apparente rigueur scientifique sert en fait une approche du genre frénétique. "Tout se passe en somme comme si l'on s'inspirait de l'exemple de Georges Bataille pour mieux se passer de lui, écrit José Pierre dans la même publication : Regards sur Minotaure.". L'ombre de Bataille, qui plane sur la revue et que Breton ne peut cette fois exclure, représente pour Michel Surya le triomphe de Bataille. Malgré cela, certaines encyclopédies présentent Minotaure comme une revue surréaliste. Elle a été publiée en 13 numéros sortis en 11 livraisons, les couvertures illustrées respectivement par Picasso, Derain, Bores, Duchamp, Dalí, Matisse, Magritte, Ernst, Masson. Le sommaire de tous les numéros est accessible en ligne sur le site Revues Littéraires qui présente l'ensemble année par année.
Le contenu de cette revue offre au public un très large choix artistique : Man Ray donne ses photos dans chaque numéro. Certains numéros ne sont pas dénués d'humour comme le numéro 8, de juin 1936, où Dali traite à sa manière des préraphaélites anglais est un monument de "surréalisme spectral de l'éternel féminin préraphaélite". Il y développe l'idée que "la lenteur de l'esprit moderne est une des causes de l'heureuse incompréhension des préraphaélites". Cet esprit canulardesque ne peut toucher Bataille qui reste éternellement étranger à un monde qui n'est pas le sien, trop snob, trop affecté. Minotaure ne lui appartient pas, la revue n'appartient pas non plus très vite à Skira, ni à son associé qui cherchaient surtout à développer une revue d'art luxueuse. Le Minotaure "appartient plus explicitement à ce que Bataille et André Masson jouèrent de la mythologie dès qu'ils eurent ensemble, dès 1924, le goût de la Grèce, des mythes et de la tragédie." Le premier projet de Skira visait à confier sa revue aux dissidents du surréalisme, à l'exclusion de ceux qui étaient restés fidèles à Breton.
L'unique contribution de Bataille à la revue Minotaure est "Le Bleu du ciel", court texte de trois pages paru dans le no 8, en juin 1936, et écrit deux ans plus tôt, texte qui sera repris dans son essai L'Expérience intérieure (1943), et en partie dans le roman éponyme paru en 1957. Le goût de Bataille pour les monstres et pour les ténèbres finit sans doute par gagner insidieusement Minotaure, y faisant pénétrer cette "fascination angoissée" qu'il cultivait.
Salvador Dalí et Man Ray.
Le phagocytage de la revue par André Breton et les surréalistes correspond à une "aubaine". Il coïncide avec le moment où Le Surréalisme au service de la révolution publie son dernier numéro le 15 mai 1933, et où les surréalistes n'ont plus d'organe où s'exprimer. Breton signale, dans la présentation d'un programme de conférences "l'impossibilité de poursuivre notre action sur le plan strictement autonome (...) où nous avons réussi à le maintenir pendant dix ans." Ce que Nadeau traduit par : "Nous n'avons pas d'organe à nous", puisqu'en effet, aucune revue surréaliste n'a succédé à S.A.S.D.L.R. Les surréalistes, qui collaborent à Minotaure, ont vu dans cette luxueuse revue d'art une publication à leur mesure. Dès l'élimination de son directeur (Tériade), la publication devient un organe surréaliste au service de l'art. Les illustrations en constituent la partie la plus importante. Y participent : Jean Arp, Hans Bellmer, Victor Brauner, Salvador Dalí, Paul Delvaux, Óscar Domínguez, Max Ernst, Alberto Giacometti, René Magritte, Joan Miró, Wolfgang Paalen, Roland Penrose, Man Ray, Remedios Varo Uranga, Kurt Seligmann, Yves Tanguy.
Le moment où Breton lui-même se range dans la catégorie "artiste", dans les manifestations artistiques, notamment l'Exposition universelle de 1937, marque l'avortement du mouvement surréaliste. Minotaure, dévoré par ce mouvement, le dévore à son tour.

L'intermède révolutionnaire : Contre-Attaque
Boris Souvarine.
Au début des années 1930, Bataille est membre du Cercle communiste démocratique fondé et dirigé par Boris Souvarine qui avait été exclu du parti communiste en 1924, et qui se déclarait "communiste indépendant." Ce cercle est indissociable du premier "Cercle communiste Marx et Lénine" auquel Souvarine adhère avant de fonder la revue La Critique sociale à laquelle Bataille collabore, toujours en franc-tireur et rapidement désapprouvé par certains membres du "groupe Souvarine". Ce groupe comprend notamment des figures engagées comme Amédée Dunois ou Pierre Kaan, qui ont collaboré au "Bulletin communiste", ainsi qu'un groupe d'idéologues, d'économistes "rompus aux rudiments de la politique ce qui n'était pas le cas, tant s'en faut, de Bataille et de ses amis". Bataille est entouré d'autres transfuges du surréalisme, Raymond Queneau, Michel Leiris, qui vont aussi former plus tard le groupe Bataille, soutenant Bataille lorsque Souvarine se montre réservé sur certains sujets, comme c'est le cas pour La Notion de dépense que Souvarine publie sans l'approuver. Une autre figure importante de La Critique sociale est Colette Peignot, compagne de Souvarine. Elle a un rôle déterminant dans l'orientation politique de la revue et elle signe ses articles du pseudonyme de "Claude Araxe". Ce pseudonyme est aussi le nom d'un fleuve arménien, l'Araxe, qui coulait aux confins de la Géorgie en 1930. "Il lui a été donné par Souvarine parce qu'il s'agit d'un fleuve torrentiel qui ne supporte pas que l'on construise des ponts pour le franchir."
Elle se détache de cet "hétéroclite rassemblement". Sous son influence, Souvarine accepte de laisser place aux positions peu homogènes de Bataille. Mais il le considère comme un "hérétique" et à partir de 1941 il l'accable d'accusations lui reprochant d'être un adepte "de ce nazi fuligineux qu'est Heidegger." Souvarine poursuit encore longtemps Bataille de sa hargne avec "d'ignobles médisances" dans le prologue à la réimpression de La Critique sociale en 1983.
À cette époque le Cercle communiste démocratique n'est pas la seule organisation que fréquente Bataille. Il se rend aussi aux réunions de Ordre Nouveau, mouvement anti-capitaliste, anti-bolchevik, anti-parlementariste, pro-ouvrier (qui demande l'abolition de prolétariat, corporatif, fondé par Arnaud Dandieu et Robert Aron. Dans le premier cercle se trouvent Alexandre Marc (Lipianski), Gabriel Marcel, Jean Jardin, Claude Chevalley, Daniel-Rops et Jacques Naville. Le premier manifeste de ce groupe est paru en 1930. La revue L'Ordre nouveau créée en mai 1934 est dirigée jusqu'à sa mort par Dandieu, qui avait travaillé avec Bataille à la Bibliothèque Nationale. Si Bataille n'a jamais rien publié dans cette revue, ni rédigé aucun tract pour le groupe, il a aidé à l'écriture du livre de Dandieu et Aron : La Révolution nécessaire (1933). Michel Surya précise qu'il aurait notamment participé au chapitre Échanges et crédits dont les éléments se retrouvent aussi dans La Notion de dépense.
Simone Weil vers 1936 durant la guerre d'Espagne.
Simone Weil conteste la présence de Bataille dans le Cercle communiste démocratique. Elle attend pour y entrer qu'on lui explique comment on peut cohabiter quand on entend par révolution des choses différentes. Elle veut parler de Bataille et d'elle-même. Elle a d'ailleurs écrit une lettre où elle expose très précisément ses griefs dot le plus important est: "(pour Bataille), la révolution est le triomphe de l'irrationnel, pour moi, le rationnel, pour lui : une catastrophe. Pour moi, l'action méthodique dans laquelle chacun s'efforce de limiter les dégâts, pour lui, la libération des instincts en particulier ceux que l'on considère généralement comme pathologiques, pour moi la supériorité de la morale. Qu'y a-t-il de commun entre nous (...) Comment coexister dans la même organisation révolutionnaire (...) quand on entend par "révolution" deux choses différentes." Bataille donne à La Critique sociale trois articles majeurs dont un sur le cri de mort des émeutes. Souvarine prend soin de dégager la responsabilité de la revue sur cette parution. Bataille reprend le texte en 1949 sous le titre La Part maudite En janvier 1933 paraît un autre article important de Bataille : La Notion de dépense suivie de La Structure psychologique du fascisme. "Si la notion de dépense s'arrête à la lutte des classes, la Structure psychologique du fascisme commence là. Bataille n'en publie que la première moité en novembre en 1933. La lutte des classes n'est pas la seule réponse au fascisme, il n'y a pas que le communisme pour lui apporter des solutions." Le fascisme est le problème de l'État, il est à proportion de la dégénérescence du monde bourgeois : "un monde de vieillards aux dents qui tombent et d'apparences". André Thirion considère La Notion de dépense comme un texte "majeur de ce siècle" lorsqu'il le relit en 1946, alors que jusque-là, il n'avait pas fait grand cas des écrits théoriques de Bataille.
Bataille participe à la "pittoresque et inefficace" manifestation du cours de Vincennes le 12 février 1934 avec les membres de ce qu'il appelle son organisation (qui pourrait être le groupe "Masses" auquel Bataille aurait adhéré, selon Marc Richir dans Texture no 6, hypothèse non confirmée). L'orientation politique de Masses est incertaine bien que située à l'ultra-gauche, et ouverte aussi bien aux marxistes qu'aux non-marxistes. L'adhésion de Bataille à Masses pourrait avoir commencé en octobre 1933 et pris fin en mars 1934. Selon lui, la manifestation du cours de Vincennes est un échec. À ses yeux, le mouvement ouvrier européen se trouve engagé dans une impasse. La suite de l'Histoire lui donnera tort avec l'arrivée du Front populaire, puis raison avec l'arrivée d'Hitler. Masses est dirigé par René Lefeuvre, administrée par Jacques Soustelle, et soutenue par Simone Weil. Bataille y rencontre Dora Maar.
Dora Maar à la toile (d'après Picasso).
En novembre 1935 alors que la parution de La Critique sociale a cessé l'année précédente, et que Bataille vient d'écrire Le Bleu du ciel, il fonde le mouvement "Contre-Attaque" qu'il dirige avec André Breton, avec lequel il s'est provisoirement réconcilié. Cette réconciliation donne la mesure de l'urgence : "Rien n'est plus possible qu'à condition de se lancer dans la bagarre, pour sauver le monde du cauchemar". Contre-Attaque. Union de lutte des intellectuels révolutionnaires est signé à la fois par Bataille et André Breton, avant la rupture entre les deux hommes. Contre-Attaque est un mouvement hétéroclite. La première ligne du premier tract indique : "Violemment hostile à toute tendance, quelque forme qu'elle prenne, captant la révolution au bénéfice des idées de nation ou de patrie". Contre-Attaque pose aussi des problèmes symptomatiquement absents de toute idéologie révolutionnaire pudibonde. Bataille entraîne le groupe avec des appels à la violence. La première réunion publique a lieu le 5 janvier 1936, la première manifestation publique le 17 février 1936. Mais le Front populaire et les dissensions internes à Contre-Attaque auront raison de ce qui avait justifié le mouvement. Contre-Attaque disperse ce que Bataille avait réussi à sauver du groupe Souvarine. Le divorce entre Breton et Bataille devient définitif
Bataille précise ce qu'est le mouvement hétéroclite "Contre-Attaque" dans plusieurs tracts : Le mouvement Contre-Attaque a été fondé en vue de contribuer à un développement brusque de l'offensive révolutionnaire.
Il déclare encore dans Le problème de l'État : "(...) Un Nazi peut aimer le Reich jusqu'au délire. Nous aussi, nous pouvons aimer jusqu'au fanatisme, mais ce que nous aimons, bien que nous soyons français d'origine, ce n'est à aucun degré la communauté française, c'est la communauté humaine." Jean Piel l'avait amicalement surnommé "Le mouvement fana."

La revue Acéphale
En 1936, Bataille fonde la revue Acéphale. Quatre numéros sur cinq sont publiés sous la direction de Georges Ambrosino, Pierre Klossowski, et Georges Bataille. Le texte préliminaire de Bataille, intitulé "La conjuration sacrée", précise le sens du mot "Acéphale". Il s'agit d'un être mythologique : L'homme a échappé à sa tête comme le condamné à sa prison. Il a trouvé au delà de lui-même non Dieu qui est la prohibition du crime, mais un être qui ignore la prohibition. Au-delà de ce que je suis, je rencontre un être qui me fait rire parce qu'il est sans tête, qui m'emplit d'angoisse parce qu'il est fait d'innocence et de crime : il tient une arme de fer dans sa main gauche, des flammes semblables à un sacré-coeur dans sa main droite. Il réunit dans une même éruption la Naissance et la Mort. Il n'est plus un homme. Il n'est pas non plus un dieu.
Le no 1, daté du 24 juin 1936, avec une couverture dessinée par André Masson, porte le titre de Conjuration sacrée. Le no 2 (21 janvier 1937), qui porte le titre Réparation à Nietzsche, dénonce les falsifications de l'oeuvre de Nietzsche par les nazis et les fascistes. Les articles sont signés de Bataille, Jean Wahl, Roger Caillois, Jean Rollin, Jules Monnerot, Pierre Klossowski ; le numéro 3-4 (juillet 1937), également illustré de quatre dessins par Masson, est consacré à Dionysos et comprend "Dionysos philosophe" par Jules Monnerot, "Les Vertus dionysiaques" par Roger Caillois, "Don Juan selon Kierkegaard" par Pierre Klossowski et "Chronique nietzschéenne" par Georges Bataille, plus une importante "Note sur la fondation d'un Collège de Sociologie", qui allait représenter l'activité du groupe Acéphale consacré à la sociologie sacrée. Aucun numéro d'Acéphale ne paraît en 1938. Le numéro 5 (juin 1939), titré Folie, Guerre et Mort, est anonyme, il comprend "La Folie de Nietzsche", "La Menace de guerre" et "La Pratique de la joie devant la mort", sorte d'exercice spirituel à l'usage d'un mystique athée. Le dernier numéro à paraître en 1939 est en fait entièrement écrit par Bataille. "Il est placé sous le signe tragique de La Pratique de la joie devant la mort". Surya remarque à son propos : Certes, Bataille commémore Nietzsche (mort le 3 janvier 1889), comme l'ont fait les précédents, mais de façon tragique. Bataille est un peu plus profondément descendu dans l'horreur de la mort chaque jour provoquée : Colette Peignot est morte.
Henri Dubief, qui a conservé les textes de Pierre Dugan, indique déjà l'orientation d'Acéphale qui est à la fois le projet d'une communauté et celui d'une religion assez éloigné de la définition donnée par la suite par Georges Bataille. Cette communauté comprenait les membres suivants : Isabelle Farner, plus tard connue sous le nom de sculpteur Isabelle Waldberg, Georges Ambrosino, Pierre Klossowski, Patrick Waldberg, et peut-être aussi : Jacques Chavy, René Chenon, Henri Dubief, Pierre Dugan, Henri Dussat, Imre Kelemen. D'autres rejoindront le groupe plus tard. Mais une chose est certaine : Acéphale était d'abord un projet de religion, "farouchement religieux."
Michel Leiris a qualifié les rites de cette société de "canulardesques", ainsi qu'il l'a déclaré dans un entretien avec Michel Surya. L'un consistait en un refus de serrer la main aux antisémites, l'autre en la commémoration place de la Concorde de l'exécution de Louis XVI, parce que selon Bataille, "la place de la Concorde est le lieu où la mort de Dieu doit être annoncée et criée précisément, parce que l'obélisque en est la négation la plus calme." D'autres rites étaient culinaires : un repas quotidien dont le vin était proscrit. Un autre rite consistait à prendre le train gare Saint-Lazare pour aller jusqu'à Saint-Nom-la-Bretèche où la communauté allait dans la forêt pour faire brûler du soufre au pied d'un arbre foudroyé, signe de mort brutale.
Longtemps avant Acéphale Bataille avait souhaité fonder d'autres sociétés secrètes. L'une d'elles en 1924 avec Masson, Leiris et Nickolai Bakhtin, frère du philosophe russe Mikhail Bakhtin, était conçue à partir de principes nietzschéens avec une tendance religieuse orphique. Leiris avait proposé de lui donner le nom de "Judas", mais, une fois de plus, l'idée fut abandonnée comme toutes les tentatives précédentes.
Il est arrivé à Bataille de souhaiter l'irrémédiable, un sacrifice humain qui liât les conjurés, mais l'irrémédiable n'a pas eu lieu, surtout parce qu'aucun membre n'était volontaire, et que seul Bataille se présentait pour être sacrifié, ce que les trois autres membres présents ont refusé. Roger Caillois était absent, mais c'est pourtant à lui que l'on doit l'essentiel de la documentation existant sur Acéphale. Sous le titre L'Apprenti sorcier, textes, lettres et documents 1939-1939, paru aux éditions La Différence en 1999, Marina Galletti a rassemblé l'essentiel des documents relatifs à la société secrète. Ce recueil accentue le caractère de violence aiguë d'Acéphale. Michel Surya trouve ce travail intéressant, mais il ne modifie pas son interprétation première. Lors d'une réunion au coeur de la forêt, Bataille prend soudain conscience de sa "monstrueuse intention", celle de fonder une religion. Mais ce n'est que plus tard qu'il l'exprimera clairement : "Ce fut une erreur monstrueuse, mais réunis, mes écrits rendront compte en même temps de l'erreur et de la valeur de cette monstrueuse intention."
"Le sens de l'Acéphale est l'invocation de la mort, et autour de cette mort, doivent se réunir des hommes et des femmes pénétrés d'une terreur si profonde que rien désormais ne peut les séparer." Mais bientôt Bataille n'est plus que chagrin devant la maladie de sa compagne Colette Peignot, connue sous le pseudonyme de Laure. Elle est également surnommée "la Laure de Georges Bataille". Il est entouré par quelques rares amis pendant l'agonie de la jeune femme : "La douleur, l'épouvante, les larmes, le délire, l'orgie, la fièvre puis la mort sont le pain quotidien que Laure a partagé avec moi, et ce pain me laisse le souvenir d'une douceur redoutable, mais immense". Bataille avait rencontré Laure en 1931 alors qu'elle vivait avec Boris Souvarine. Il en devient le compagnon en 1935 alors qu'il ne reste à la jeune femme, atteinte de tuberculose, que trois années à vivre. "En 1935, la tuberculose était en elle assez forte pour qu'il ne fût pas déjà trop tard, pour que rien ne pût empêcher son progrès. Il reste à Laure trois années à vivre. Trois années qu'ils ont vécu ensemble." La mort de Laure eut lieu le 7 novembre 1938 à huit heures quinze le matin. Elle a mis en présence deux clans : d'un côté Bataille et ses amis, de l'autre la famille Peignot, très chrétienne, qui espérait un retour des mécréants dans le giron de l'Église. Lors de son agonie, tous se demandent s'il va faire un signe de croix, les uns avec espoir, les autres avec crainte. Leiris fera un signe de croix à peine esquissé, mais Bataille reste ferme sur ses positions agnostiques, et quand il est interrogé sur la possibilité d'une cérémonie religieuse, affirme que "si jamais on poussait l'audace jusqu'à célébrer une messe, il tirerait sur le prêtre à l'autel !".

Collège de sociologie et Société de psychologie collective
En 1937, Bataille participe à deux "institutions savantes" : le Collège de sociologie et la Société de psychologie collective.
Fondée à partir de groupes d'études d'ethnographie psychologique, la Société de psychologie collective est directement reliée aux deux autres groupes (Acéphale et le Collège). Elle réunit les docteurs René Allendy et Adrien Borel, ainsi que Paul Schiff, Pierre Janet, Michel Leiris et Bataille. Pierre Janet est le membre le plus connu, Bataille est vice-président, Allendy est secrétaire-trésorier. La Société a pour but d'"étudier le rôle, dans les faits sociaux, des facteurs psychologiques, particulièrement d'ordre inconscient, et de faire converger les recherches entreprises jusqu'ici dans diverses disciplines." Le premier sujet au programme en 1938 est "attitude envers la mort."
Au programme du collège de sociologie les trois premiers sujets sont l'étude du pouvoir, celle du sacré et celle de la mort, et ces sujets doivent embrasser "l'activé totale de l'être", position intenable selon Michel Leiris qui expose son opinion dès 1939 dans une lettre adressée à Bataille. Plus tard, Bataille décrit le Collège de sociologie comme une activité extérieure à la revue Acéphale. Le collège ne délivre pas de diplôme, il donne des conférences sur des thèmes qui sont au coeur d'Acéphale : le sacré, les mythes, Hegel, la tragédie, le chamanisme, la révolution entre autres. Ceux qui écrivent pour la revue Acéphale peuvent s'exprimer au collège, mais les membres de la société secrète Acéphale s'en dispensent. La revue cesse de paraître pendant les sessions du Collège
La première réunion du collège de sociologie a lieu au Grand Véfour en mars 1937. Et sa première tâche a été de "définir sa définition : sociologie sacrée." Lors de sa première conférence publique dans l'arrière boutique de la librairie Galeries du Livre, 15 rue Gay-Lussac. Roger Caillois y établit les méthodes de base de l'école française de psychologie: "l'objet précis de l'activité envisagée peut recevoir le nom de Sociologie sacrée en tant qu'elle implique l'étude de l'existence sociale dans toutes celles de ses manifestations où se fait jour la présence du sacré. Elle se propose ainsi d'établir les points de coïncidence entre les tendances obsédantes et fondamentales de la psychologie individuelle et les structures directrices qui président à l'organisation sociale et commandent ses révolutions.", Bataille propose une interprétation de la société comme "être composite dont chaque partie est égale au tout", Ambrosino qui est physicien décrit le sacré comme "un avatar du mouvement communautaire social."
La déclaration inaugurale du Collège de sociologie est publiée dans le dernier numéro d'Acéphale qui durera jusqu'en 1939. Tout en y participant, et tout en restant fidèle à Bataille, Leiris a toujours affiché son scepticisme vis-à-vis du "Collège de sociologie", comme vis-à-vis de "Contre-Attaque". C'est une communauté intellectuelle dont les trois membres du directoire sont Leiris, Bataille, Roger Caillois. S'il n'est défini ni par les études universitaires, ni par la sociologie, que pouvait prétendre être ce Collège de Sociologie À cette question Roger Caillois a répond qu'il s'agit de Sociologie sacrée.
Bataille a en vue la fondation d'uun sorte d'"église" qui devait fonctionner comme une société secrète, dont les membres se donnaient rendez-vous dans la forêt pour débattre et avaient l'interdiction de parler à quiconque des conversations tenues là. En concurrence avec Bataille qui règne sur Acéphale, Caillois entend régner sur le Collège de Sociologie : "Nous étions décidés à déchaîner des mouvements dangereux." Leiris dénonce alors Bataille avec lequel il se brouille, et Caillois l'abandonne. "Le divorce des deux hommes, et, pour finir, la solitude où se trouve Bataille dénoncé par l'un (Leiris) et abandonné par l'autre (Caillois) trouve selon toute vraisemblance - considérable beaucoup plus qu'il n'y paraît - son origine dans cette différence d'appréciation."
La société secrète Acéphale se distingue de la revue acéphale. Bataille y a donné sa première conférence au printemps 1937 selon Andrew J. Mitchell et Jason Kemp Winfree. On sait peu de choses sur la société secrèteAcéphale dans laquelle la folie de georges bataille s'est déchaînée au point que Michel Leiris écrit à Bataille, en juillet 1939 "(...) il faut choisir. Et si nous réclamons de la science sociologique telle que l'ont constitué Mauss, Durkheim et Robert Hertz, il est indispensable que nous nous conformions à ses mtéhodes. Sinon il faut que nous cessions de nous dire sociologues afin de dissiper tout malentendu"
La Société de psychologie collective est encore plus secrète, le nombre de membres du directoire encore plus restreint. Elle compte notamment Michel Leiris, Bataille et Georges Duthuit. Bataille y a donné sa première conférence le 17 janvier 1938 intitulée "Attitude devant la mort", indiquant ainsi l'importance du sujet. Elle n'a duré qu'une année, le collège deux années, la revue Acéphale deux ans

Pendant la guerre et l'après guerre
Carte d'identité de Georges Bataille en 1940.
Les inimitiés et les attaques
Bataille aura eu le tort de publier L'Expérience intérieure "pendant la guerre". Jules Monnerot et Patrick Waldberg lui en font l'amical reproche. Mais bien plus virulente est l'attaque lancée dans un tract du 1er mai 1943 intitulé Nom de Dieu !, destiné à ridiculiser Bataille, par des membres du groupe surréaliste La Main à plume qui l'affublent du titre de "Monsieur le Curé", ou encore le "chanoine Bataille" ; selon Michel Surya, qui juge le pamphlet "faible littérairement autant que confus", il s'agit d' "un certain nombre de seconds couteaux surréalistes, aujourd'hui pour la plupart oubliés, (si oubliés que l'on ignore en réalité quels liens les unissaient aux chefs historiques exilés aux États-Unis)." Malgré tout, Surya cite parmi les signatures notables celles de René Magritte, qui allait devenir l'ami de Bataille (et réaliser en 1946 des dessins, restés inédits, pour Madame Edwarda), Maurice Blanchard, qui venait de publier Les pelouses fendues d'Aphrodite dans la Main à plume, et Christian Dotremont, qui fondera le Groupe surréaliste révolutionnaire de Belgique en 1947 Ce tract témoigne surtout de la rage dans laquelle Bataille jetait ses contemporains. Bataille écrit dans une lettre, de mai 1943, à son collègue de la Bibliothèque nationale Jean Bruno : "j'ai vu un tract surréaliste qui me met violemment en cause après la publication de mon livre : il me traite de curé, de chanoine... ! Pas d'intérêt sinon comique." Ce pamphlet visait surtout la collaboration de Bataille à la revue Messages.
D'autres encore attaquent violemment L'Expérience intérieure, comme le très chrétien Gabriel Marcel. Mais le plus virulent est Jean-Paul Sartre qui qualifie l'ouvrage "d'essai-martyre". Il décèle dans l'ouvrage l'influence de Nietzsche, et de Pascal. Bataille est très affecté par l'agressivité de Sartre. Le différend entre les deux hommes ne s'estompa jamais complètement bien que, par la suite, Sartre allait se montrer plus attentif aux propos de Bataille, et plus amical. Georges Bataille lui-même reconnaît que s'il a été traité de "nouveau mystique", il en est lui-même responsable : Quand je fus traité de nouveau mystique, je pouvais me sentir l'objet d'une erreur vraiment folle, mais quelle que fût la légèreté de celui qui la commit, je savais qu'au fond, je ne l'avais pas volé. Georges Bataille vers 1943
En avril 1943, Bataille s'installe à Vézelay avec Denise Rollin et son fils âgé de quatre ans. Michel Fardoulis-Lagrange, rencontré deux ans plus tôt et recherché par la police pour présomption de propagande communiste, les y rejoint dans leur maison. C'est là qu'il achève son troisième livre, Le Grand Objet Extérieur. Sylvia Bataille et son compagnon (futur mari) Jacques Lacan, pour lesquels Bataille a réservé à quelques pas de chez lui, une grande maison sur la place de la basilique, devaient les y rejoindre, ce qui ne se fit pas. Seule Laurence, fille de Georges et de Sylvia, rejoint son père, et habite avec lui. Elle a alors treize ans. La maison est pauvre et vétuste, Bataille y séjourne de mars à octobre 1943. Celle qu'il a réservée pour Lacan et Sylvia est finalement occupée par Diane Kotchoubey de Beauharnais qui s'y installe avec sa fille. Diane vient d'être libérée d'un camp d'internement près de Besançon. C'est grâce à une invitation lancée par le mari de Denise Rollin, de passage à Vézelay pour voir son fils, que Bataille et Diane se rencontrent et qu'ainsi Bataille se trouve partagé entre deux relations amoureuses : Diane et Denise. Mais dès octobre 1943, de retour à Paris, il se sépare de Denise et se trouve de la sorte sans logement. Grâce à Pierre Klossowski, il trouve refuge dans l'atelier du peintre Balthus qui est le frère de Klossowski. Dans cet atelier que Jean Piel qualifie de grenier, il vit caché pour échapper à l'ire du mari de Diane qui, bien décidé à tuer l'amant de sa femme, renonce finalement en apprenant que Bataille est malade (il est tuberculeux). Il n'y eut qu'une brève échauffourée dont Bataille ne fait le récit nulle part.
Diane Kotchoubey de Beauharnais à Vézelay, sur la terrasse.
En 1944 Bataille rencontre souvent Sartre chez Michel Leiris. Une sorte d'estime mutuelle a remplacé l'agressivité, sans qu'il y ait réelle amitié entre les deux hommes. Il rencontre aussi Henri-François Rey avec lequel il forme le projet d'écrire un scénario de film pour enfin gagner quelque argent. Selon Henri-François : "il vivait alors dans le plus grand dénuement."
En avril 1944, Bataille quitte Paris pour s'installer à Samois-sur-Seine, non loin de de la maison de Bois-le-Roi où Diane Kotchouny réside. Cela fait maintenant deux ans qu'il est atteint de tuberculose pulmonaire. Il doit se rendre à Fontainebleau pour y recevoir des soins. Diane l'accompagne parfois, mais Bataille est souvent seul. C'est aussi l'époque où il écrit (entre 1942 et 1944) son récit sans doute le plus scandaleux, Le Mort, qui ne sera publié que posthumément en 1964. Il écrit aussi Julie, curieux livre qui ne sera publié qu'après sa mort dans le tome IV des Oeuvres complètes, et où la guerre est très présente : "il y a ceux qui échapperont à la guerre et ceux qui n'en reviendront pas".

Les amitiés et les travaux communs
Bataille est en zone libre dès juillet 1940, mais dès le début du mois d'août, il s'installe de nouveau à Paris au 259 rue Saint-Honoré. Il habite tantôt là, tantôt chez Denise Rollin, sa nouvelle compagne depuis 1939, et avec laquelle il vit jusqu'en 1943. Denise habite 3 rue de Lille, c'est dans son appartement que vont avoir lieu à partir de 1941 des réunions d'amis de Bataille autour du projet du Collège d'Études socratiques. À cette époque, Bataille écrit Madame Edwarda, L'Expérience intérieure et Le Coupable.
Pierre Prévost présente Maurice Blanchot à Bataille en décembre 1940. Dans les années 1930, Blanchot est un journaliste "plutôt de droite et même très à droite" : il écrit pour le Journal des débats, Le Rempart, Combat, L'Insurgé. Il partage les idées de Emmanuel Levinas, il vient de publier son premier roman Thomas l'obscur et il travaille à son second, Faux-pas. Leur amitié est immédiate et dure pendant toute l'Occupation. Bataille admire Blanchot au point qu'il commence à inclure de la poésie, qu'il a toujours rejetée, dans un de ses écrits les plus scandaleux : Madame Edwarda, publiée sous le nom de Pierre Angélique par Robert et Elisabeth Godet, éditions du Solitaire, en décembre 1941.
De nombreux projets communs sont prévus. Bien peu verront le jour. Ce qui compte pour Bataille en 1941, ce sont les discussions informelles, les échanges d'idées, la communauté d'idées qu'ils explorent ensemble. Ils décident de créer un groupe : le collège Socratique dont les deux maximes essentielles pour Bataille sont "connais-toi toi-même" et "Je ne sais qu'une chose: c'est que je ne sais rien" ce qui, ironiquement était à la base de l'Expérience intérieure et du Non-savoir. Bataille établit un programme de conférences dont les sujets vont de la condition physique à la philosophie, de la religion, à la tradition poétique. Bataille donne aussi des lectures partielles de L'Expérience intérieure qu'il est en train d'écrire. Chaque membre se présente à chaque séance. La première réunion a lieu dans un restaurant rue de Ponthieu, la deuxième dans les locaux de la Jeune France, une association culturelle soutenue par le gouvernement de Vichy, puis finalement dans l'appartement de Denise Rollin. Les lectures-débats organisées par Bataille réunissent deux cercles d'assistants. Le premier comprend Queneau, Leiris, Fardoulis-Lagrange, le deuxième Pierre Prévost, Xavier de Lignac, Petitot. Maurice Blanchot fait partie des deux groupes. Ces réunions semblent, selon les témoignages de Fardoulis et de Prévost, avoir consisté pour l'essentiel en des lectures de passages de L'Expérience intérieure, suivies de débats autour de questions se rattachant à cet ouvrage publié en 1943. Les réunions se poursuivent jusqu'en mars 1943. Cette communauté d'amis se révèle bientôt un échec. Il n'est pas certain que l'amitié avec Blanchot ait été très avouable au final. Comme le remarque Mathieu Bietlot "Parmi le choix de lettres publiées par Michel Surya expédiées par Bataille à la plupart de ses amis (...) aucune lettre destinée à Blanchot."
Cependant c'est encore avec Blanchot que Bataille s'engage dans un nouveau projet en 1944. Il fonde un cahier intitulé Actualité, avec Pierre Prévost, qu'il souhaite au départ développer en une collection d'essais chez Calmann-Lévy, et qui devait donner lieu à plusieurs parutions. Le premier volume intitulé L'Espagne libre couvre les dix ans de l'histoire espagnole qui ont suivi la guerre civile. Le second propose d'étudier sous l'angle international les questions économiques et les sciences sociales, le troisième envisage une étude des rapports entre la littérature et la politique en France. Pierre Calmann-Lévy n'accepte de publier que le premier volume, préfacé par Camus, et qui comporte entre autres les signatures de Bataille, Blanchot, Albert Ollivier, Roger Grenier, Federico García Lorca, W. H. Auden. Blanchot assurant la direction, sa présence est assez importante, comme en témoigne une lettre qu'il envoie à Bataille en 1946 pour lui réclamer un article en retard. Ce cahier traitant de politique, et en particulier de l'Espagne, ne comporte qu'un seul volume qui est édité en 1946 aux éditions Calmann-Lévy. Il est intitulé L'Espagne libre. Albert Camus déclare dans la préface : "Voici neuf ans que les hommes de ma génération portent en eux l'Espagne comme une mauvaise blessure". La question de l'Espagne est d'ailleurs une blessure faite à toute l'Europe. Elle met en cause la question démocratique. Et selon Jean Cassou qui laisse éclater sa rage, c'est en Espagne qu'a commencé la tragédie européenne. La présence de Maurice Blanchot à la direction d' Actualité témoigne du retournement politique qu'il a opéré pendant la guerre. En 1937, il s'était montré violemment antirépublicain, très hostile à Léon Blum et à la politique d'aide aux "rouges" espagnols.

La Revue Critique
En 1946, Bataille fonde la revue Critique. Elle porte en sous-titre : Revue générale des publications françaises et étrangères et paraît en juin 1946. L'objectif est de publier des études sur tous les livres considérés comme importants en France comme à l'étranger afin de constituer un "condensé de la production imprimée du monde entier". Sous la direction de Bataille, le comité de rédaction comprend Maurice Blanchot, Jules Monnerot, Pierre Josserand, Albert Ollivier et Éric Weil. Critique est une somme, les études publiées sont beaucoup plus longues et plus complètes que de simples comptes-rendus critiques. Maurice Girodias, directeur des Éditions du Chêne, a d'abord proposé à Pierre Prévost le création de cette revue. La proposition a rebondi de Prévost à Blanchot et à Bataille, qui forme le projet d'une mise en débat des idées. Mais Critique, dont le titre initial donné par Bataille était Critica, ne devait pas être une revue d'idées pures, mais de commentaires critiques de livres d'idées, d'où le titre finalement choisi. Lors d'un entretien que Bataille donne le 17 juillet 1947 au Le Figaro littéraire, qui fait suite au prix de la meilleure revue décerné à Critique par les journalistes, la notion d'engagement politique est écartée a priori. Dans ce même entretien, Bataille déclare avoir emprunté à l'une des plus anciennes revues françaises le Journal des savants, l'idée d'une revue "représentant l'essentiel de la pensée humaine prise dans les meilleurs livres"
Critique paraît à un moment où la compétition est dure dans le monde de la presse. Des journaux comme Combat (de gauche) et la revue Esprit (tendance catholique) sont bien établis. Et où le journal de Sartre Les Temps modernes domine dans les milieux intellectuels, car il défend la "littérature engagée", avec des plumes prestigieuses. Le journal de Sartre est alors en plein essor. Critique n'a aucune ligne précise: Pierre Prévost et Albert Ollivier y rejettent le communisme tandis que Éric Weil le défend, Blanchot est au centre, rejetant le rejet du communisme, tout comme Bataille qui tient la même position centriste. Les querelles sont vives au sein de la rédaction. Par exemple Éric Weil est contre les publications des ouvrages du marquis de Sade, alors que Bataille les soutient. Mais malgré la diversité des contributions, Critique réussit à "tenir" 4 ans. Bataille y a beaucoup écrit. Il a ensuite rassemblé ses articles, allongé certains pour en faire de ouvrages complets. On peut se demander si certains articles n'ont pas été écrits avec l'objectif d'en faire des ouvrages plus développés par la suite. La Part maudite pourrait en être un exemple.
En 1947, Bataille se trouve au plus près de l'analyse rationnelle de la situation économique. Il soutient le plan Marshall de Truman. Dans le numéro 8-9 de janvier-février de Critique, il formule de manière prémonitoire l'ébauche d'un projet d'aide que Marshall rend public le 5 juin 1947. Ainsi le mouvement normal et nécessaire de l'activité américaine devrait aboutir à l'équipement du globe entier, sans contrepartie selon Bataille. Mais tout en encourageant le plan Marshall, il "défend" tout à coup l'Union soviétique, cherchant à comprendre la partition du monde en deux blocs. Bataille est désemparé, de nouveau désespéré. Il hait la bourgeoisie. Mais que valent les communistes Bataille les définit ainsi : ils offrent "le saut de la mort", mais quiconque ne le fait pas est assimilable à un bourgeois. Bataille lui-même refuse de se rallier à la bourgeoisie, mais refuse aussi de faire le saut de la mort. Il cherche à "comprendre le monde soviétique, lourd, coercitif, monde de servitude où il n'y a d'autre possibilité que le travail".
Mais il s'insurge contre la plate protestation morale, inefficace avant guerre, inefficace aujourd'hui. Si le Kremlin cherche une domination mondiale, il ne suffit pas de s'en indigner, il faut agir : la paix n'est possible qu'armée. Bataille ne sera jamais pacifiste. "On mesure mal à quel point il est vain de proposer ce monde au repos. Repos, sommeil ne pourraient être à la rigueur que prodromes de la guerre, cité par Michel Surya.". C'est finalement une chance pour l'Occident que l'Union soviétique fasse peser sur lui la crainte d'une menace, cela le fait échapper à la paralysie. La menace se résume en trois points : la "police secrète" ; le "bâillonnement de la pensée", les "camps de concentration".
À partir de là, Bataille abandonne l'ethnologie et la politique pour se consacrer davantage à l'économie. Il ne demande rien moins que "d'avoir de la croissance une conscience simultanément sacrificielle. En d'autres termes : "Posséder serait égal à perdre, accumuler égal à ruiner. "Avoir conscience de" serait alors exactement identique à "avoir conscience de rien"."

De Vézelay à Orléans
Une des salles de la Bibliothèque Inguimbertine. La blessure du torero, qui inspira Histoire de l'oeil.
Si, pendant l'année 1944 l'activité littéraire de Bataille à Samois a été intense (il a écrit de nombreux poèmes dont L'alleluiah, poème d'amour destiné à Diane) à Vézelay, où il s'établit de 1945 à 1949, sa création littéraire est faible. Il écrit beaucoup pour Critique. Il publie au début 1949 La Scissiparité, réunit Histoire de rats et Orestie sous le titre La Haine de la poésie. Il forme le projet de publier une Théorie de la religion qui est annoncée pour 1949, mais ne paraîtra pas. L'essentiel de son travail consiste à rassembler des livres épars en une somme cohérente pour donner une suite à La Part maudite. C'est ainsi qu'il réunit L'Expérience intérieure, Le Coupable et Sur Nietzsche sous le titre La Somme athéologique. Bataille reste longtemps sans écrire, mais forme un grand nombre de projets dont celui de L'Histoire universelle qu'il a entrepris depuis 1934, dont il compte faire une histoire de l'art. De ce projet, paraîtra Lascaux ou la naissance de l'art en 1955 et Les Larmes d'Éros en 1961.
Dès mars 1949, Bataille écrit à Albert Camus pour lui dire qu'il souhaite rassembler les essais qu'il a publiés dans Critique sur Camus, avec le titre Albert Camus : moralité et politique. Il se propose de situer Camus par rapport à Nietzsche et Sade, entre surréalisme et existentialisme, entre le Stalinisme et le plan Marshall. Terrifié à l'idée que Camus puisse le considérer comme un être épris de cruauté, Bataille assure qu'il la condamne énergiquement, avec horreur. On ne connaît pas la réponse exacte de Camus, mais il est certain que les deux hommes deviennent amis peu après. Camus est parmi les visiteurs de Carpentras à partir de 1949. Et en 1951, Bataille fait paraître un essai dans le numéro 55 de décembre de Critique pour défendre L'Homme révolté contre les attaques de Breton, ainsi que dans le numéro 56 de janvier.
Mais pendant toute la période de Vézelay, il est isolé et il se débat dans des problèmes d'argent. Selon Jean-Jacques Pauvert, Georges était au bord de la mendicité, ayant brûlé le patrimoine que sa mère lui avait laissé en 1930, ce qui le pousse à reprendre son emploi de bibliothécaire. Chaque fois qu'il parle de cette nouvelle situation, il en souligne le caractère d'obligation, répétant qu'il a dû se faire bibliothécaire, regrettant de ne pouvoir se consacrer à sa revue Critique.
En 1949, Bataille reçoit sa nomination de conservateur à la Bibliothèque Inguimbertine de Carpentras où il s'installe de 1950 à 1951. Le chartiste, qui a fait toute sa carrière à la Bibliothèque nationale, est en disponibilité depuis sept ans à cause d'une tuberculose. Il arrive à Carpentras avec Diane Kotchoubey de Beauharnais, qu'il épouse en 1951. Là, il invite ses amis Albert Camus et René Char, directeurs de la revue Empédocle, ainsi qu'Albert Béguin, cofondateur de la revue et Jacques Dupin, secrétaire de rédaction, avec lequel il se lie d'amitié. Il y publie Comment dire
La période de Carpentras est l'une des plus difficiles dans la vie de Bataille. Ni Diane Kotchoubey ni lui-même ne s'y plaisait vraiment. L'éloignement de Paris et de ses amis lui était pénible bien qu'il assistât aux corridas de Nîmes en compagnie de René Char, Pablo Picasso, Claude Lefort, et Michel Leiris qui avait été le témoin de mariage de Georges Bataille avec Sylvia Maklès en 1928. Lorsqu'il était conservateur de la Bibliothèque Inguimbertine, Bataille aurait réuni une importante collection d'ex-votos, en particulier ceux de Saint Gens. Son fonds aurait servi de support au court-métrage du CNRS intitulé : Saint Gens, patron des fiévreux et fidèle intercesseur de la pluie et du beau temps, tourné par Jean Arlaud à Monteux et au Beaucet.
Des lettres de cette période témoignent d'une grande dépression : "Ni Diane ni moi ne nous sommes bien portés à Carpentras." La solitude de Bataille entre 1949 et 1951 est celle d'un homme contraint de reprendre un emploi à regret, dans une ville qu'il n'aimait pas. La suspension de Critique le jette dans une vacuité intellectuelle. Aussi demande-t-il sa mutation pour Orléans, qu'il obtient à l'été 1951.
Au cours de l'année 1950, ses rencontres avec René Char, son voisin de l'Isle-sur-la-Sorgue, débouchent sur une estime et une amitié sincères. Peu après le lancement de la revue Critique que dirige Bataille, le poète lui avait écrit : "Toute une région majeure de l'homme dépend aujourd'hui de vous".
René Char a posé, en mai de cette année-là, dans sa revue Empédocle, cette question à tous les écrivains : "Y a-t-il des incompatibilités " Il s'adresse ainsi à ses "compagnons d'écriture" : "On affirme sous une grande quantité d'angles que certaines fonctions de la conscience, certaine activités contradictoires, peuvent être réunies et tenues par le même individu sans nuire à la vérité pratique et saine que les collectivités humaines s'efforcent d'atteindre. C'est possible, mais ce n'est pas sûr ; la politique, l'économie, le social et quelle morale.". Bataille, qui lui avait envoyé depuis 1946 une grande quantité d'aphorismes répond à son enquête par une longue lettre, publiée en 2005 avec des dessins de Pierre Alechinsky.
Bataille assiste à plusieurs corridas à Nîmes lors de son séjour à Carpentras, mais la tauromachie n'est pas le sujet le plus important dans son oeuvre. L'épisode du matador Manuel Granero et de sa blessure mortelle ont servi de matière première à Histoire de l'oeil : "Bataille observe la corrida à travers le prisme de ses fantasmes, évoquant la mort de Manuel Granero qu'il trouvait "différent des autres matadors en ce qu'il n'avait nullement l'apparence d'un boucher, mais d'un prince charmant, bien viril, parfaitement élancé. Bataille s'y expose avec tous ses fantasmes, depuis la frénésie sexuelle, les références à l'urine, l'orgasme, l'oeuf, l'oeil, toutes images cristallisant ses fantasmes, dont le seul rapport avec la tauromachie, selon Berman est que Bataille se livre comme le torero au milieu de l'arène. Bataille a en outre écrit un article dans le no 3 de la revue Documents intitulé "Soleil pourri, Hommage à Picasso". Dans ce même article, il fait référence à l'oreille coupée de Van Gogh.
Mithra sacrifiant le Taureau.
Toutefois, la plupart des écrits sur le rôle sacrificiel de la tauromachie et son lien avec les mythes antiques est à mettre au crédit d'une école fondée par Leiris, Montherlant et d'autres écrivains aficionados. Cette théorie rattache la tauromachie à l'Antiquité grecque en s'inspirant des mythes de Mithra, du Minotaure et du sacrificiel. Sans doute à cause de sa proximité avec Michel Leiris, inventeur de la "révélation d'un culte du taureau" en 1926, en compagnie de Picasso, lors d'une corrida médiocre à Fréjus", on a assimilé Bataille à un fervent amateur de tauromachie. Mais sa présence dans les arènes, initiée en Espagne en 1922, ne reprend qu'à partir de 1950, date à laquelle il est muté à Carpentras.
Dans le no 3 de la revue Documents, entièrement consacrée à un hommage à Picasso, en 1930, Bataille évoque le culte mithriaque dans son article Soleil pourri. Il n'y rattache aucunement la corrida au culte du taureau, mais fait un rapprochement entre le soleil, Mithra et Prométhée : "Mythologiquement, le soleil regardé s'identifie avec un homme qui égorge un taureau (Mithra), avec un vautour qui mange le foie (Prométhée) ; celui qui regarde, avec le taureau égorgé ou avec le foie mangé." Il développe la notion de culte mithriaque en rappelant que dans l'Antiquité, ce culte du soleil se faisait dans une fosse. Des hommes s'y tenaient nus, tandis qu'un prêtre sur un clayonnage au-dessus d'eux égorgeait un taureau "(...) le taureau lui-même est aussi pour sa part, une image du soleil, mais égorgé".
Bataille est nommé conservateur de la Bibliothèque municipale d'Orléans, où il s'installe avec son épouse et leur fille en 1951. Pour ceux qui l'avaient lu, "c'était le diable qui s'installait dans cette ville." C'est d'ailleurs à Orléans que certains de ses livres les plus "lourds, les plus scandaleux" ont été écrits : Histoire de l'érotisme, La Souveraineté.

Les dernières années
Lascaux Bison et sorcier ithyphallique.
En mai 1954, Bataille se rend à Montignac pour visiter la grotte de Lascaux, mise au jour en septembre 1940, avec son ami Albert Skira. Cette visite est surtout destinée à convaincre l'éditeur de publier un volume sur la préhistoire de l'art dans sa collection "Les grands siècles de la peinture", qui totalisera quatorze volumes entre 1953 et 1959. Le projet de Bataille est uniquement centré sur Lascaux et devient une véritable obsession pour l'écrivain. Cette années-là, la visite de Bataille a un but bien précis : convaincre Skira de son projet de livre sur la préhistoire de l'art. Évidemment, il a déjà visité la grotte de Lascaux, dès la fin de l'année 1952 comme le rapporte Stuart Kendall dans Critical review. Bataille écrit : "Il y a plus de douze ans aujourd'hui que la caverne de Lascaux fut découverte, dans le mois de septembre 1940. Je puis maintenant admirer à loisir ces peintures stupéfiantes à même la roche, si parfaites et si fraîches qu'elles me semblent d'hier." En décembre 1952 il a donné à Orléans une conférence sur Lascaux, Son livre porte le titre La Peinture préhistorique. Lascaux ou la naissance de l'art, et paraît chez Skira en 1955. Bataille a travaillé sur le sujet à la fois comme archéologue, anthropologue, spécialiste de la préhistoire, en s'appuyant sur l'avis d'experts, surtout l'abbé Breuil, avec lequel il a de fréquentes discussions, l'abbé André Glory, qui s'occupe des relevés, études des objets et peintures de Lascaux, et les ouvrages de Fernand Windels, Johannes Maringer ou Horst Kirchner. La préhistoire fascine Bataille depuis 1920, et dans la revue Documents (1930, no 7), il avait déjà publié un article intitulé "L'art primitif". Dans les années 1952-1953 il a déjà écrit plusieurs articles, sur la préhistoire et l'art pariétal, notamment "Le passage de l'animal à l'homme et la naissance de l'art", ou "Au rendez-vous de Lascaux, l'homme civilisé se retrouve homme de désir" ; pour lui, Lascaux marque la naissance, chez l'être humain, de la conscience du "non utilitaire".
Peu après avoir terminé Lascaux, l'écrivain s'attache à un art "complémentaire" : Manet, auquel il s'est intéressé très tôt, à l'époque où sa cousine, Marie-Louise Bataille, écrivait sur ce sujet, en collaboration avec Georges Wildenstein et Paul Jamot, et dont les travaux ont servi de source à Bataille pour son propre livre. Pour lui, l'ère moderne de la peinture moderne commence avec Manet. Avec Olympia, Manet renverse la rhétorique de la représentation, l'indifférence dans le regard de cette femme nue, rappelle à Bataille celle de Madame Edwarda, cette même provocation, cette même nudité : le Manet de Bataille peut être lu comme une biographie à peine voilée, une description de ses propres motivations, et la description de Manet, une auto-description de Georges Bataille.
Olympia, Manet dont le regard indifférent rappelle à Bataille Madame Edwarda.
En novembre 1955, Dionys Mascolo (époux de Marguerite Duras), Robert Antelme, Marguerite Duras, Edgar Morin et Louis-René des Forêts organisent un comité d'intellectuels opposés à la guerre d'Algérie dont tous les membres sont issus du parti communiste, mais dont le cercle s'agrandit bientôt de non-communistes comme Cocteau, Lévi-Strauss, Breton, Sartre. Bataille se joint à la réunion du comité qui a lieu le 5 novembre 1955 à la Salle des Horticulteurs, rue de Grenelle à Paris. Il signe la pétition que l'Abbé Pierre, René Julliard, Jean Rostand, Jean-Louis Barrault, Irène Joliot-Curie et de nombreux autres signent pour une "cessation de la répression du peuple algérien (...) cessation de la discrimination raciale" et dont l'hebdomadaire L'Express se fait l'écho le 7 novembre. Mais à cause de sa santé défaillante, Bataille n'ira pas plus loin dans son soutien à cette initiative. il s'est joint au comité en grande partie à cause de l'admiration qu'il porte à Dionys Mascolo. Bataille connaît Mascolo depuis 1942, il est son ami depuis 1950, en 1953 il a écrit une lettre très élogieuse à Mascolo après la parution de son livre Le Communisme : révolution et communication ou la dialectique des valeurs et des besoins, et il s'est rapproché du groupe de dissidents marxistes Arguments, fondé par Mascolo et Kostas Axelos. L'activité au sein de ce groupe le console en quelque sorte de l'échec de Contre-Attaque, mais il n'a plus l'énergie nécessaire pour y participer.
À partir de 1954, Bataille a ressenti de violentes douleurs qui se sont amplifiées au point qu'en 1955, il consent à consulter l'un de ses plus anciens amis, le docteur Théodore Fraenkel à l'hôpital Lariboisière. Fraenkel diagnostique une artériosclérose cérébrale, Bataille se sait condamné à terme. Il a cinquante-huit ans, il lui reste sept années à vivre. En s'enfonçant dans la maladie, l'écrivain connaît des moments à la limite de la folie. Cependant, lui, "l'auteur inavoué de livres clandestins", n'hésite pas à venir témoigner au procès fait à Jean-Jacques Pauvert pour avoir édité quatre livres de Sade : La Philosophie dans le boudoir, La Nouvelle Justine, Juliette, Les Cent vingt journées de Sodome. Parmi les témoins cités se trouvaient Cocteau, Breton, et Paulhan. Seuls Bataille et Jean Paulhan viennent témoigner le 15 décembre 1956. Sa déposition est une injonction en philosophe, assez jésuitique, reproduite dans les oeuvres complètes XII.
À la même époque, Bataille se penche sur la "philosophie traditionnelle", et sur le concept de l'histoire universelle, sur la Fin de l'histoire, il écrit plusieurs articles sur Hegel pour lequel son intérêt remonte aux années 1920-1930. Entre autres : Hegel, l'homme et l'histoire dans Homme nouveau janvier 1956, et Qu'est-ce que l'histoire universelle parue dans Critique de août-septembre 1956. Après avoir vainement tenté d'intéresser Queneau, il se relance sur le sujet vingt ans après, avec le projet de La Bouteille à la mer ou Histoire universelle des origines à nos jours avant un éventuel désastre. Puis en janvier 1957, par le biais de Dionys Mascolo, il propose un ensemble d'essais qu'il avait d'abord publiés une grande partie dans Critique entre 1946 et 1952, et qui sont réunis sous le titre La Littérature et le Mal.
Trois livres de Bataille paraissent simultanément chez trois éditeurs différents en 1957 :chez Gallimard, La Littérature et le mal, aux éditions de Minuit, L'Érotisme, chez Pauvert le Bleu du ciel. L'auteur connaît alors une brève notoriété, ce qui lui vaut un entretien avec Marguerite Duras au cours duquel il fait preuve d'un singulière ironie : à la question "pourrait-il exister une apparence extérieure," il répond : "la vache dans son pré." Lorsque Duras insiste pour lui faire dire qu'il est communiste, Bataille répond seulement "même pas", indiquant ainsi qu'il n'est pas non plus anti-communiste, qu'il ne fait que se soustraire aux exigences d'une idéologie comme il s'est soustrait à toute exigence "engageant quelque responsabilité que ce soit. L'entretien avec Duras est publié dans France observateur du 12 décembre 1957, il est suivi en 1958 d'un entretien télévisé avec Pierre Dumayet, dans l'émission Lecture pour tous, en mai de la même année.
Bataille est cependant très las, mais malgré son état de santé, il se lance pendant un an dans l'élaboration d'un projet que lui propose Maurice Girodias : la création d'une revue érotique. Ce projet avorté portait le titre de Genèse, il devait être bi-mensuel, Bataille travaillait au sommaire avec Patrick Waldberg. Mais les différends entre Bataille et Girodias s'aggravent au cours de l'élaboration du projet, notamment sur les questions de financement, mais aussi parce que Girodias souhaite, comme il l'écrit dans une lettre à Bataille du 11 août 1958, que Génèse s'adresse davantage au "lecteur moyen". Auprès de Waldberg, il précise davantage son objectif : que la revue comporte davantage d'"images véhémentes" et séduise "la clientèle des pervers", ce à quoi ni Bataille ni Waldberg ne consentent. Bataille et Waldberg ont l'intention de faire appel à leurs amis : Leiris, Métraux, Pia, René Leibowitz ainsi qu'à Man Ray, Gilbert Lely, Robert Lebel. Ils conçoivent cette publication comme une nouvelle version de Documents. Ils ont proposé comme titre du journal le titre d'un livre de Robert Antelme :Génèse, Transgression, Innocence, Confession, L'Espèce humaine, ce qui ne convient à personne. Girodias se retire en décembre 1958.
Alors qu'il a de plus en plus de difficultés à travailler, il publie en 1959 Le Procès de Gilles de Rais, ouvrage dont se servira son neveu Michel Bataille pour établir une biographie de Gilles de Rais. Le 10 mai 1960, sa fille , Laurence Bataille, est arrêtée pour son aide au Front de Libération National (FLN) algérien, ce qui ajoute encore aux difficultés du père.
Malgré ses souffrances permanentes, grâce à sa collaboration avec Joseph-Marie Lo Duca, qui dirige la Bibliothèque internationale d'Érotologie chez Pauvert, il parvient à finir en 1961 Les Larmes d'Éros, le dernier livre qu'il verra éditer.
La même année, il accorde un long entretien à Madeleine Chapsal, dans lequel il fait un bilan de sa vie. Bataille confie : "Ce dont je suis le plus fier, c'est d'avoir brouillé les cartes (...), c'est-à-dire d'avoir associé la façon de rire la plus turbulente et la plus choquante, la plus scandaleuse, avec l'esprit religieux le plus profond.". Alors qu'il a toujours connu des problèmes d'argent, "rien de ce qu'il a écrit jusqu'ici ne lui a donné les moyens de se consacrer à son oeuvre", une vente de solidarité est organisée à son profit à l'hôtel Drouot, le 17 mars 1961. Les oeuvres d'amis artistes, notamment celles de Arp, Ernst, Giacometti, Fautrier, Picasso, Miró sont vendues par Maître Maurice Rheims, ce qui lui permet d'acheter un appartement à Paris, rue Saint-Sulpice. Muté à sa demande à la Bibliothèque nationale, il quitte Orléans, mais ne peut prendre ses fonctions. En 1961 paraît aux éditions Gallimard la réédition de Le Coupable augmenté de la version définitive de L'Alleluiah.
Il finit intellectuellement isolé et brouillé avec la plupart de ceux avec qui il a partagé des projets communs. "Le 8 juillet au matin, en présence d'un ami, Jacques Pimpaneau, Georges Bataille mourut (...) il est enterré civilement au cimetière de Vézelay, il n'y eut que des paysans pour l'accompagner.". Les biographes ne s'accordent pas sur les circonstances de sa mort. La chronologie établie par Marina Galetti dans Romans et récits, qui ne donne pas les mêmes informations que la biographie de Michel Surya, résume ainsi la fin de Bataille : "tombé dans le coma, chez lui rue Saint-Sulpice, dans la nuit du 7 au 8, il décède à l'hôpital Laennec de Paris le 9 juillet 1962. Il est inhumé civilement au cimetière de Vézelay, en présence de Diane, Jean Piel, Jacques Pimpaneau, Michel et Zette Leiris." La biographie de Suart Kendall résume ainsi le derniers jours de Georges Bataille : "Diane a emmené Julie en Angleterre, laissant Bataille seul. Il travaille alors sur l'éventuelle adaptation cinématographique de Histoire de l'oeil. Dans la nuit du 7 juillet, il tombe dans le coma et il est transporté l'hôpital du Dr. Fraenkel. Il meurt le 9 au matin après avoir brièvement repris conscience. (...) Diane, Jean Piel, Jacques Pimpaneau, Michel et Zette Leiris ont assisté à l'enterrement très simple."

L'oeuvre et la pensée de Georges Bataille
L'oeuvre de Bataille est singulière. "Il est en rupture avec la scène philosophique et anthropologique dominante, et cela lui donne une envolée très sûre comme écrivain." ; il est celui qui ébranle l'ensemble des discours sur l'expérience mystique, artistique, érotique. Son importance se mesure à la capacité qu'il a eu de penser d'une manière neuve : "en traversant un certain nombre de domaines, et en les ouvrant les uns par les autres au-delà de leurs limites." Bataille a connu tous les mouvements intellectuels, littéraires et philosophiques de son temps, et il y a pris une part à la fois occulte et active. Sa pensée, tout en touchant les domaines les plus divers, de la mystique à l'économie, avait pour centre ce qu'il a appelé en 1943 L'Expérience intérieure, donnant lieu à diverses catégories d'expériences : l'excès, la dépense, l'érotisme, la transgression, qui ont exercé une influence considérable après sa mort sur de jeunes penseurs comme Michel Foucault, Philippe Sollers, ou Jacques Derrida.

La philosophie de Bataille
Autel consacré à Jean de la Croix dans l'église de Los Descalzos à Écija.
Bataille a écrit "je ne suis pas un philosophe". Sa pensée est exposée dans une langue claire, classique, dépourvue de pesanteur, ce qui explique son hostilité à Sartre. Car, lui, le non-philosophe, semble faire le tour de ce qui lui paraît impossible dans la philosophie sartrienne : la lourdeur du faux savoir et l'embarras prétentieux du concept. Toutefois, au début des années 1950, il fait cette déclaration qui contredit la première : "Je préfère dire que je suis un philosophe heureux." Ceci autorise à s'interroger sur la nature de cette philosophie. Bataille ne peut pas ne pas songer à Hegel davantage qu'à Nietzsche. En 1932, il décide de penser à la fois à partir de Hegel tel que présenté par Kojève, à partir de Marx (de la doctrine de la lutte des classes enracinée dans la révolution russe), mais aussi avec "une option matérialiste qui lui permet de publier, en compagnie de Queneau, Critique des fondements de la dialectique hégélienne dès 1932, et à partir de Freud (...) ou du moins de ce qu'il entend comme constituant la thèse de Freud sur la sexualité." D'autre part, Bataille se tourne vers la sociologie de Durkheim et vers l'anthropologie de Mauss sur un mode qui implique "le primat d'une théorie du lien social sur toute psychologie." Enfin, il se réfère à Sade qui vient inscrire "la dimension de la part maudite au coeur même du lien social, dans une crise générale de tous les anciens idéaux." Bataille, en tant que penseur, s'inscrit dans un espace à cinq pôles. Penseur hérétique, face à la vague surréaliste, il est d'emblée un franc-tireur philosophique et politique, se réclamant d'un matérialisme qui pose violemment la question de l'athéisme plus largement que Sartre ne le fera par la suite. Bien que pour Sartre, ses prétentions philosophiques se bornent à un mysticisme athée : "M. Bataille survit à la mort de Dieu".
Deux articles de Bataille parus en 1933 dans La Critique sociale précisent ce qui s'énonce philosophiquement comme matérialisme hétérodoxe. Le premier Le problème de l'État, fait état de la crise du mouvement communiste ; le second : La structure psychologique du fascisme, se veut une intervention théorique en même temps que politique. Il vise à combler une lacune de la théorie marxiste. Le matérialisme de Bataille ou hétérologie conçoit, d'une part les forces homogènes de stabilité et de liaison (travail argent, capital) et, d'autre part, les forces hétérogènes de déliaison parmi lesquelles il compte "le sacré", "la dépense improductive", la violence, la démesure, le délire, la folie. L'essentiel du raisonnement expose les deux potentialités révolutionnaires opposées de nos sociétés démocratiques. La Structure du fascisme fait écho à La notion de dépense paru quelques mois plus tôt la même année. En 1933, "l'enjeu politique positif à gauche est encore le communisme, seule la Critique sociale commence à en douter, et l'enjeu négatif : le fascisme.". Pour l'analyser, Bataille reprend les notions d'"utile" et d'"inutile". La société homogène est la société productive, que l'État bourgeois régule et homogénéise. Bataille souligne l'incapacité de l'analyse marxiste à comprendre comment se forme une superstructure sociale, religieuse ou politique. Tous les phénomènes sociaux caractérisés par la violence sont hétérogènes : "La réalité hétérogène est celle de la force ou du choc.". À ce point de son étude, Bataille compare le monde plat des politiciens démocrates et celui des leaders fascistes : le monde bourgeois, mais veule, se trouve confronté à un monde violent, avec des chefs surgis d'un monde hétérogène.
En 1934, la recherche de Bataille va du sacré à l'extase et à la quête de l'impossible. Il écrit : "Ma recherche eut un objet double : le sacré, puis l'extase,", et deux ans plus tard il précise que les "états mystiques lui restent fermés." C'est dans L'Expérience intérieure qu'il développe ce qu'il entend par mystique : il s'agit non pas d'une expérience confessionnelle, mais d'une expérience détachée de tout lien religieux, l'expérience du non savoir. C'est pourquoi il préfère au mot mystique le mot expérience ; l'expérience étant une mise en question qui ne trouve pas de réponse. Le principe de l'Expérience intérieure est qu'on n'atteint l'état d'extase ou de ravissement qu'en dramatisant l'existence, La dramatisation, nécessaire à toute religion (il cite Saint Jean de la Croix) aboutit au non savoir, touche à l'extrême du possible. La différence entre philosophie et mystique réside principalement en ce que dans l'expérience, l'énoncé est rien. Seule l'expérience mène l'être à la limite, dans l'abîme de ses possibilités, le précipitant vers un point où le possible est en fait l'impossible-même, ouvrant chaque fois sur Dieu. Faisant appel à Descartes, il réduit la certitude divine à l'argument de Saint Anselme, puis il passe à Hegel pour aborder le problème de la connaissance. Partant de la dialectique hégélienne, il pose la question de la nature du savoir et de la connaissance directe (l'extase étant l'un des aspects), et de la connaissance indirecte, ce qui l'amène à insérer dans l'ouvrage un autre texte intitulé l'Extase où en vingt pages, il expose plusieurs expériences. Les explications de Bataille sont loin d'être toujours compréhensibles, remarque Pierre Prévost, souvent même contradictoires. Ainsi, lorsqu'en 1937, il commence à écrire Le coupable, il annonce "Je veux décrire une expérience mystique", expérience qui se conclut avec le constat que Dieu est absent, Dieu est l'impossible. "(...) mais, en dehors de l'église (qui masque l'impossible), que lui reste-t-il Le bordel. Comme la mystique, la débauche le met à nu (...) les bordels ont remplacé les églises". C'est donc dans les bordels qu'il va chercher l'image de Dieu qui a pour nom Edwarda, le titre de l'ouvrage publié en 1941 étant Madame Edwarda : "Edwarda est l'image la plus grimaçante, la plus bouleversante aussi des images qu'il va donner de Dieu."
Si Bataille se refuse avec une telle énergie à l'appellation de "philosophe" que lui donne Roger Caillois, s'il tient à être nommé "intellectuel" plutôt, c'est parce qu'il est d'abord écrivain. Sa pensée est inséparable d'une écriture, d'un style. Sichère considère que la démonstration d'Alain Badiou sur les quatre procédures de vérité dont le philosophe aurait à penser le dispositif, ne s'applique pas à Bataille. "Je ne suis pas un philosophe", ce passage est très important parce que Bataille y précise qu'à la différence de Heidegger, il est parti du rire et non de l'angoisse (moment souverain mais se fuyant lui-même).

La pensée politique
émeutes du 7 février 1934 Place de la Concorde, Paris.
La pensée politique de Bataille regroupe un ensemble de positions qui ont été mal interprétées par son entourage, qui lui ont valu des accusations de tout sorte et l'abandon d'un certain nombre d'amis : Michel Leiris, Roger Caillois, Klossowski et Raymond Queneau se détournent de lui à partir de 1937.
Dès 1933, avec La Notion de dépense, il invite à une véritable révolution sur l'économie générale, soulignant l'importance de la "dépense improductive". Il entend témoigner d'une possibilité révolutionnaire que les communistes ont trahi par leur mépris du peuple et par une dérive nationaliste. Position dénoncée par Breton et les surréalistes qui ont quitté Contre-Attaque dès 1936 : Bataille est accusé de Sur-Fascisme, alors qu'il appelait à la mobilisation ouvrière en dehors de l'appareil communiste et même contre lui. Il a même rédigé seul, en mars 1936, sans l'avis de Breton, un tract intitulé "Travailleurs, vous êtes trahis", y apposant la signature de Breton et des surréalistes, joignant au tract un bulletin de souscription au Comité contre l'Union sacrée ce qui consomme la rupture avec le groupe en avril de la même année. Son ascendant politique sur Breton explique l'agressivité des surréalistes qui l'accusent de Surfascisme souvarinien. C'est d'ailleurs ses écrits sur le fascisme qui ont entraîné le plus de malentendus et d'accusations. Bataille n'est pas seulement le premier à avoir dénoncé le fascisme, mais encore le premier à l'avoir pensé.
Friedrich Nietzsche.
Il y a , dans La Structure psychologique du fascisme, une revendication clairement antagoniste à la revendication fasciste. Mais plus encore, Bataille souhaite "arracher Nietzsche aux fascistes." Il tente aussi de démontrer que "l'aspect antichrétien de la pensée nietzschéenne ne compte pratiquement pas dans l'idéologie nazi. Toutefois Bataille reconnaît finalement que "Nietzsche a confondu (...) la morale des maîtres et la morale de l'homme entier (...) il a préjugé des attitudes qui conviendraient dans sa position, les rapportant systématiquement à celle du maître, qui n'est, comme l'esclave, qu'un fragment de l'homme, un commandement militaire"
En 1934, il annonce une analyse dont la précocité retient l'attention : Le fascisme en France. Mais de cette entreprise il ne reste que des pages préparatoires et quelques lignes rédigées: "En janvier 1933, Hitler accédait au pouvoir et réalisait en quelques mois une mise au pas qui avait demandé quatre ans aux Italiens. J'écris en 1934 ce livre sur Le fascisme en France avec la conscience que le monde libéral où nous vivons encore ici est déjà un monde de vieillards aux dents qui tombent et d'apparences"." En lieu et place de cette étude, Bataille publie dans "un sursaut de rage" Le Bleu du ciel qui célèbre l'envers refoulé de l'optimisme politique. En sociologue qu'il est aussi, Bataille a cette intuition que le fascisme et le communisme sont des religions (...) : "Il observe ceci, de quoi la lecture de leurs théoriciens respectifs ne l'avertissait pas : leur "séduction" est de nature religieuse."
De 1940 à 1944, Bataille a gardé le silence parce que pour lui la guerre n'est plus la politique, mais sa consumation tragique, qu'à défaut de combattre, on ne peut que regarder. Pourtant, parmi ses plus grands livres de l'après-guerre, on compte La Part maudite et La Souveraineté qui sont essentiellement politiques, d'une politique à différencier de son engagement d'avant-guerre. Mais, de son silence, son entourage déduit une "fascination" pour le fascisme, avec un glissement d'interprétation que Surya qualifie de "demi-savoir." Et que Raymond Queneau consigne ainsi dans son journal : "Très sceptique Bataille. Plus du tout défense des démocraties.". Sans être réellement accusatoires, les propos de l'entourage de Bataille sèment le trouble, notamment ceux que rapporte Jean Piel sur sa rencontre avec Bataille en 1941, ou encore la déclaration à double sens de Klossowski tirée d'un entretien avec Jean-Maurice Monnoyer "Pathologiquement engagé comme le fut Sade, la révolution ne l'intéressait qu'à travers le jeu des passions". Et parce que pathologique, il est nécessairement dérouté politiquement, voire douteux. Fardoulis-Lagrange à son tour voit une analogie avec Kojève qui annonçait Staline comme incarnant la fin de l'histoire. Mais le plus virulent accusateur est sans doute Souvarine qui déverse sur l'auteur un monceau d'insultes, l'accusant d'être "détraqué sexuellement", "libidineux", voire intellectuellement pervers, d'avoir prêté à Simone Weil les traits de Lazare dans Le Bleu du ciel parce qu'elle est juive, ajoutant qu'on devine le mot qu'il n'ose pas prononcer, en pensant à la mère de sa fille (Sylvia Bataille est juive). Ainsi le détraqué devient antisémite.
Sichère a pu voir dans la description du fascisme que donne Bataille une certaine fascination pour le "pouvoir militaire", bien que Bataille "dénonce en même temps le nationalisme allemand, fauteur de guerre, et la dérive nationaliste des communistes." Sichère voit aussi, dans la position de Bataille une : "position qu'il me paraît juste de caractériser à la fois comme libertaire et populiste : on ne peut qu'être frappé, dans l'article qu'il écrit sur La Condition humaine, par la constante oscillation entre le lyrisme hugolien (imprécation du peuple ouvrier) et un sur-léninisme (l'appel à une autorité révolutionnaire implacable)." Poussée libertaire sans doute due à une poussée de romantisme révolutionnaire, dès 1933 avec La Condition humaine de Malraux, mais aussi, à partir de 1944, à son engagement dans le cahier Actualité qu'il dirige à partir de 1944 avec Camus et Jean Cassou à ses côtés. Cette thèse, Sichère précise qu'elle "n'a pas la prétention d'être exhaustive (...), elle pose en tout cas qu'il y a à ce moment dans la pensée de Bataille un affrontement décisif à la puissance d'attraction du fascisme qui se distingue radicalement de l'effet de séduction exercé par un aspect de l'imaginaire nazi coupé de ses conséquences, comme ce fut le cas chez Drieu."
Dans Actualité, Bataille écrit deux textes, l'un est un hommage à Picasso, l'autre une invitation à aller prendre une leçon de liberté auprès des Espagnols, peuple anarchiste, et dans leur pays : "L'anarchisme est au fond la plus onéreuse expression d'un désir obstiné de l'impossible - Georges Bataille à propos de "Pour qui sonne le glas" de Hemingway." Populiste parce que Bataille en appelle à la constitution d'un mouvement organique, distinct des formes parlementaires : un mouvement de masse antifasciste, qui appelle à la prise de conscience de ce que les modèles révolutionnaires communistes sont déjà caducs. Jamais une démocratie stabilisée n'a été sérieusement menaçée par un milieu ouvrier. Seuls les mouvements fascistes sont venus à bout des régimes démocratiques
Dès 1937, Denis de Rougemont avait déjà devancé les mésinterprétations de l'enjeu d'Acéphale qu'il considérait comme le signe de l'anti-étatisme radical, c'est-à-dire du seul anti fascisme digne de ce nom. Mais Bataille reste sur sa difficile position, à savoir : il est convaincu que le fascisme a réussi à se hisser à une vérité de parade (séduction) supérieure à la vérité homogène des démocraties. Tous les efforts de Bataille portent alors sur le besoin d'un sacré aussi séduisant que celui des nazis. Plus tard André Masson rappelle que les numéros 4 et 5 d'Acéphale ont été écrits et dessinés en Espagne en pleine guerre civile espagnole. Hans Mayer dira encore, en 1988 "Bataille seul, à mon avis, semblait avoir compris qu'il fallait une "Aufklärung" sans rivage.(...) Il fallait peut-être renoncer aux frontières de la pensée pour la bonne raison que la réalité fasciste avait renoncé aux tabous et aux valeurs traditionnelles"
À propos de la supposée tentation fasciste de Bataille, évoquée notamment par Klossowski, Leiris dit dans sa dernière interview accordée à Bernard-Henri Lévy en 1989, publiée dans Les aventures de la liberté : Une histoire subjective des intellectuels Mon sentiment c'est que, vraiment, Bataille n'a jamais été fasciste. Il était, si vous voulez, fasciné par le génie de la propagande qu'avaient les nazis. Son souhait, c'était que que la gauche manifeste un égal génie de la propagande dans le sens opposé. Voilà. Je ne sais plus si le nom de Contre Attaque est de lui. Car c'était vraiment comme cela qu'il voyait les choses. C'était une contre-attaque. Il y avait l'attaque fasciste avec ses moyens massifs de propagande. Et il fallait arriver à trouver des moyens aussi puissants pour la contre-attaque.
Jusque dans les années 1950, Bataille, que Sichère qualifie de "libertaire", a balancé autour de cette formule "Nietzsche ou le communisme" affirmant que la position de Nietzsche est la seule en dehors du communisme, mais n'a jamais cédé sur ce qui lui paraissait la différence entre le communisme, dont la source est à chercher dans un soulèvement révolutionnaire porteur d'espoir, et le nazisme.
"S'il fallait, en définitive donner une date au relatif désintérêt de Bataille pour la politique ce serait 1953, dix-sept ans plus tard qu'on ne le fait habituellement."

Du mysticisme à l'impossible, de l'érotisme à la mort
hôpital Santa Caridad de Séville où se déroule la dernière scène de l'Histoire de l'oeil. Détail de L'Enfer (volet de droite du triptyque du Jardin des délices) de Jérôme Bosch.
Histoire de l'oeil témoigne de la place importante que l'érotisme tient dans la recherche mystique de Bataille, ainsi qu'il le développe par la suite avec Madame Edwarda, qui est le plus marquant de ses livres érotiques (1941) selon Pierre Prévost. Histoire de l'oeil est un ouvrage sulfureux qui développe une auto-analyse en vue de "se débarrasser de son christianisme et de ses intentions passées de se faire prêtre." C'est aussi un texte composite qui n'est pas seulement érotique, mais aussi politique, présentant plusieurs niveaux d'expériences biographiques et de lectures. Histoire de l'oeil a fait l'objet de nombreuses études, notamment celle de Roland Barthes intitulée "La métaphore de l'oeil", parue en 1963 dans le numéro hommage de Critique qui propose d'étudier l'oeil comme un objet. La frénésie sexuelle qui se déchaîne à partir d'images comme l'oeil, l'oeuf, le lait, l'urine, les couilles de taureau cristallisent les fantasmes de Bataille, non pour en faire le point de départ de l'oeuvre, mais son sujet-même. Dans une post-face intitulée "Réminiscences", Histoire de l'oeil est présentée comme une transposition de certaines images obsessionnelles venues de l'enfance. Il n'est pas indifférent que ce livre soit né d'une psychanalyse. Il faut voir là une justification de la nécessité qui a conduit l'auteur à s'exposer dans un livre comme un torero s'expose dans l'arène.
L'auteur profane la parole, le livre devient excès, dit alors ce que le mysticisme n'a jamais pu dire et chaque excès de chaque scène est une étape à franchir pour aller vers l'impossible, recherche éternellement recommencée de Bataille. Dans la dernière scène, qui a lieu dans l'église de l'hôpital Santa Caridad de Séville, sous deux tableaux de Juan de Valdés Leal représentant des cadavres en décomposition, le narrateur livre un jeune ecclésiastique blond aux sévices de Simone, dans un paroxysme de "délire sexuel, déchaînement blasphématoire et fureur meurtrière". Histoire de l'oeil peut être légitimement regardée comme le premier livre de Bataille : roman d'initiation à la mort pour les raisons-mêmes qui en font un roman.
Toutefois, qualifier l'oeuvre de Bataille de littérature érotique, transgressive, perverse, ne doit pas faire oublier la problématique mystique d'un écrivain d'abord lié au christianisme par sa foi, puis par son athéisme paradoxal. Car, dans la rupture se dessine aussi une forme de continuité dont Ernest Renan dit "la foi a ceci de particulier que, disparue, elle survit encore." Si elle devait survivre dans l'oeuvre de Bataille, ce serait dans sa volonté de construire une athéologie, mot constitué de la fusion de théologie accouplée avec un "a" privatif qui pourrait bien souligner un manque. La question mystique n'est certainement pas à bannir, mais s'agit plus d'un détournement : au lieu de tendre vers Dieu, Bataille tendrait vers le Mal. Ainsi, lorsque Sartre le traite de "nouveau mystique" lors de son compte rendu sur L'Expérience intérieure, Bataille considère "qu'il ne l'a pas volé".
La mystique de Bataille est une posture, une manière de se représenter en tant "qu'écrivain poussé par Dieu". Il se construit un "je" mystique fondé sur la réinterprétation de figures comme celle l'idiot ou du fou, du martyr ou de l'hérétique, particulièrement nets dans L'Expérience intérieure À moi l'idiot, Dieu parle bouche à bouche : une voix comme du feu vient de l'obscurité et parle - flamme froide, tristesse brûlante - à... l'homme-parapluie.
Bataille se représente en personnage de mystique ou de martyr, sorte de théâtralisation de l'écrivain. "Il instaure ainsi dans son texte une fiction mystique: celle d'un marginal qui s'ouvre au mal et ouvre le texte au mal." Michel Surya a publié Sainteté de Bataille. Il met en garde, lors de l'entretien avec Madeline Chalon : Un "philosophe" ou un "saint" contre toute simplification qui consisterait à "rabattre" Bataille sur le christianisme, même s'il s'est lui-même parfois dépeint comme un saint.
Madame Edwarda correspond à une époque "mystique" de l'auteur. Écrit en 1937, publié clandestinement en 1941, officiellement en 1956, ce texte n'a cessé de préoccuper Bataille jusqu'à sa mort. Il devait figurer dans une tétralogie comprenant Ma Mère, Divinus Deus, (jamais écrit entièrement, inséré dans le récit de Madame Edwarda), et Charlotte d'Ingerville dont seules trois pages ont été rédigées.
Le personnage central du roman est issu d'une rencontre que l'auteur aurait faite pendant une de ses périodes de débauche et de fréquentation des maisons closes (1930). Il y avait rencontré Violette, une prostituée pour laquelle il s'est ruiné en essayant de la sauver, selon le témoignage de Diane Bataille. Bataille y développe une pensée commune avec Freud, qu'il a présenté dans un article, comme "un novateur aussi important que Hegel." Avec Freud, Bataille voit dans le sacré "l'intouchable, ce qui est frappé d'interdit, parce que trop bas ou trop haut" Madame Edwarda est une putain trop basse, mais elle représente l'image de Dieu, trop haut. L'érotisme de Bataille est toujours décrit de manière très angoissante, voire tragique. À l'exception de la première version de L'Histoire de l'oeil, il n'y a pas un récit où les amants ne soient pas mêlés à un rituel mortuaire. Madame Edwarda ne fait pas exception : la gêne, la douleur, l'accablement et la mort font partie du plaisir sexuel. Edwarda se révèle pour ce quelle est : Dieu. Assise, elle maintenait haute une jambe écartée : pour mieux ouvrir la fente, elle achevait de tirer la peau des deux mains. Ainsi les"guenilles d'Edwarda me regardaient, velues et roses, pleines de vie, comme une pieuvre répugnante. Je balbutiai : - Pourquoi fais-tu cela - Tu vois, dit-elle, je suis Dieu.
Le narrateur (Bataille) n'est pas celui qui a besoin de la mort comme dans Histoire de l'oeil, il est la mort-même. Edwarda, vérité abjecte (un porc) est une vérité tendre, comme le livre qui se veut abject et tendre. Edwarda est Dieu révélé mort.
C'est en 1950 que Georges Bataille publie L'Abbé C. à partir duquel se sont établis de multiples parallèles, bien qu'il "n'y ait jamais lieu de comparer ou de mesurer ensemble deux pensées, comparer ou mesurer a, en l'occurrence, la signification de la négation de toute pensée." Jean-Louis Cornille le rapproche de La Dame de pique, nouvelle fantastique de Pouchkine dans laquelle deux frères, dont l'un, religieux, se prénomme Robert, et dont la publication en français coïncide avec l'écriture de l'Abbé C. L'abbé Robert C. est peut-être aussi une allusion au traître Robert Alesch qui a été fusillé en 1949 pour avoir dénoncé un réseau de résistants dont Samuel Beckett faisait partie, tout comme le fait l'abbé C. dans le livre de Bataille, à la différence que l'Abbé C. ne dénonce pas les résistants mais uniquement ceux qu'il aime. Dans une lettre à Georges Lambrichs, Bataille se défend "d'avoir traité des problèmes de la résistance, d'avoir fait l'apologie de la délation et d'avoir connu un abbé qui ressemblât à l'Abbé C."

Réception
Après avoir été rejeté, violemment attaqué de son vivant, puis soutenu vers la fin de sa vie par un petit groupe d'intellectuels, Bataille est désormais un penseur reconnu dans le monde entier. L'importance de la bibliographie des ouvrages sur ses écrits donne une idée du "nombre d'universitaires qui se sont penchés sur son oeuvre, et du nombre de colloques universitaires qui ont donné lieu à des publications (la chose eût sans doute fait sourire Bataille)." Selon Pierre Prévost : "Il semble que l'on soit quand même encore plus nombreux à l'étudier qu'à le lire." En 1997, à l'occasion de la célébration des cent ans de la naissance de Bataille, Eric Loret, dans Libération, souligne encore la "quantité de gloses que les essais, poésies et récits de Bataille ne cessent de sécréter". C'est aussi l'avis de ses biographes modernes comme Michel Surya, que Michel Leiris critique encore dans un entretien donné en 2015 à Bernard-Henri Lévy, ou de Francis Marmande, qui ont pourtant rendu sa compréhension et sa lecture plus faciles.

En France
Les premières critiques négatives de l'oeuvre de Bataille commencent avec les querelles entre les surréalistes et les "excommuniés" d'André Breton qui, dans le Second manifeste du surréalisme malmène pratiquement tous ses "excommuniés". Outre des divergences quant à l'interprétation de l'oeuvre de Sade, Breton reproche à Georges Bataille, entre autres, une phobie pathologique de ce que "l'idée" puisse prendre une "tournure idéologique", ou encore un abus d'adjectifs comme "souillé", "sénile", "rance", "sordide", "égrillard", "gâteux", et d'une manière générale sa malhonnêteté qu'il illustre par l'exemple de l'article Apocalypse de Saint-Sever paru dans le no 2 de la revue Documents et qui serait "le type parfait de faux témoignage (...) car prêter une apparence humaine à des éléments architecturaux (...) est encore, et rien de plus, un signe classique de psychasthénie". Bataille réplique en attaquant violemment Breton avec un article, "Le Lion châtré", paru dans un brûlot collectif intitulé Un Cadavre (1930), dans lequel Bataille traite Breton de "vieille vessie religieuse", l'idée du "lion châtré" étant de présenter Breton comme un "futur mort", le "mort en puissance" qu'il est. Ce pamphlet est d'un extrême violence selon Maurice Nadeau : "Ils vont jusqu'à enterrer le surréalisme." Il marque aussi la venue de nouvelles forces dans le camp de Breton, parmi lesquels Salvador Dalí qui répond à Bataille avec un article, "L'âne pourri", paru dans Le Surréalisme au service de la révolution. Il y met en cause entre autres "(...) les idées matérialistes de Georges Bataille, mais aussi, en général tout le vieux matérialisme que ce monsieur prétend sénilement rajeunir en s'appuyant gratuitement sur la psychologie moderne."
D'autres critiques négatives vont suivre. Quelques années plus tard, Bataille subira le "feu roulant" de ses anciens compagnons de route, lors de la publication en janvier 1933 de son texte La Structure psychologique du fascisme, paru dans La Critique Sociale no 10, qui fait écho à La Notion de dépense, article paru quelques mois plus tôt dans la même revue , puis lors de la parution de Madame Edwarda et ensuite de son roman Le Bleu du ciel. Ces deux derniers sont l'occasion pour ses détracteurs de mettre en cause sa position intellectuelle et politique, à divers degrés et diverses époques, ce qui le laisse désemparé. Boris Souvarine l'accuse d'être "détraqué sexuellement", "libidineux", et antisémite. Pierre Klossowski le tient pour un "pornogaphe."
Le critique le plus virulent est sans doute Jean-Paul Sartre qui rédige, à la parution de L'Expérience intérieure en 1943, une critique cinglante en trois volets. Il déclare ironiquement que Bataille a inventé une forme neuve : l'"essai-martyre", il tourne en dérision "l'invitation à se perdre" dans L'Expérience intérieure : "D'autant qu'on en revient. Car enfin M. Bataille écrit, il occupe un poste à la Bibliothèque Nationale, il lit, il fait l'amour, il mange." Chez Bataille, il y a selon Sartre une tentative d'exprimer par un discours rationnel, percé d'extases lyriques, une expérience qui se refuse par essence à la logique. Bataille est encore accusé de n'être ni philosophe, ni savant. Toujours selon Sartre, le "scientisme" de Bataille, c'est-à-dire le cas que celui-ci fait des vérités de la science (l'homme est un amas de molécules vouée à la mort...), le fait sans cesse sor tir de son "expérience intérieure", ce qui provoque des contradictions que Bataille attribue à la nature humaine. Sur le rire de Bataille, 102 Sartre écrit : "Ce rire de Bataille, nous le reconnaissons : ce n'est pas le rire blanc et inoffensif de Bergson. C'est un rire jaune (...), amer et appliqué." En résumé, Sartre considère Bataille comme un fou et un malade : "Le reste est l'affaire de la psychanalyse", reprenant ainsi les arguments déjà émis par Breton. À cela Bataille répond dans un appendice intitulé "Défense de l'expérience intérieure", qu'il publie dans son livre suivant Sur Nietzsche (1945). Sur la confrontation Sartre-Bataille, la thèse de doctorat de Chunming Wang du 5 décembre 2015, publiée sur Hyper articles en ligne, développe les réponses de Bataille aux attaques de Sartre en s'appuyant sur divers exégètes de L'Expérience intérieure et de la pensée des deux auteurs.
Après la mort de Georges Bataille en 1962, la connaissance de ses oeuvres reste longtemps limitée à un cercle restreint d'intellectuels, cet auteur n'étant que très peu lu dans le grand public. Il est aussi très peu reconnu par la critique littéraire comme le souligne Marguerite Duras qui lui a rendu hommage en 1958 dans un article "À propos de Georges Bataille": "La critique au seul nom de Bataille s'intimide. Les années passent : les gens continuent de vivre dans l'illusion qu'ils pourront un jour parler de Bataille... Ils mourront sans oser, dans le souci extrême où ils sont de leur réputation, affronter ce taureau." Malgré l'hommage rendu par un petit groupe d'intellectuels dans la revue bimestrielle La Ciguë, en janvier 1958, entièrement consacrée à Bataille, avec les signatures notamment de René Char, Marguerite Duras, Jean Fautrier, Michel Leiris, André Malraux, André Masson, Jean Wahl, et celui du numéro spécial de la revue Critique en 1963, qui fait date puisqu'il réunit les signatures de Roland Barthes, Maurice Blanchot, Jean Bruno, Michel Foucault, Pierre Klossowski, Michel Leiris, André Masson, Alfred Métraux, Jean Piel, Raymond Queneau, Philippe Sollers, Jean Wahl, il faut encore attendre 1972 pour que Bataille soit plus largement connu grâce au groupe Tel Quel, notamment grâce à Philippe Sollers qui dirige le Colloque de Cerisy autour de Bataille et Antonin Artaud. L'hommage à Georges Bataille est publié en 1973 dans le Volume I des actes du colloque en collection 10-18 Il est alors tenu en haute estime dans les milieux avant-gardistes et underground dont Susan Sontag fait partie. Elle fait l'éloge de Madame Edwarda et de Histoire de l'oeil (qu'elle est une des premières à rapprocher du livre de Pauline Réage, Histoire d'O), et lit attentivement l'oeuvre de Georges Bataille.
Dans les années 1970, le rayonnement de Bataille dans les cercles intellectuels coïncide avec deux phénomènes. Le premier est lié à ce que l'on a appelé la "révolution sexuelle post Mai 68" et à un regain d'intérêt pour l'érotisme, dû en partie aux thèses de Wilhelm Reich sur la sexualité déculpabilisée ou à celles de Herbert Marcuse dont le livre Éros et civilisation sous-titré contribution à Freud, rejette la pulsion de mort liée à la sexualité. Le deuxième phénomène est lié au changement des mentalités qui s'est accentué avec la laïcisation et la réduction des rituels religieux de la mort conçus comme facteurs de socialisation. S'il est encore contesté malgré tout par les "libérateurs du sexe", parmi lesquels Gérard Zwang dans La Fonction érotique, qui ont pris ses textes au pied de la lettre, il reste que Bataille est lu au bon moment, en particulier Histoire de l'oeil, par les intellectuels influencés par ceux de la Beat Generation. Toutefois, la réception décisive de Bataille ne commence vraiment que dans les années 1970-1980, dans le contexte du poststructuralisme et dans la foulée notamment de Jacques Derrida, Jean Baudrillard, Julia Kristeva, Michel Foucault, Jean-François Lyotard en France. À la même époque, ce sont surtout les essais de Michel Surya, qui signe en 1987 la première biographie de Bataille (Georges Bataille, la mort à l'oeuvre), Denis Hollier (La Prise de la Concorde. Essais sur Georges Bataille, 1974), Francis Marmande (Georges Bataille politique, 1985), entre autres, qui offrent les premières véritables analyses de l'oeuvre et inaugurent de nouvelles recherches. Au-delà de ce champ plus ou moins universitaire, la réception de Bataille doit évidemment beaucoup aux écrits de certains de ses plus proches amis, notamment Maurice Blanchot (Faux pas, 1943 ; L'Entretien infini, 1969 ; L'Amitié, 1971 ; La Communauté inavouable, 1983), Michel Leiris (À propos de Georges Bataille, 1988) ou Michel Fardoulis-Lagrange (G.B. ou un ami présomptueux, 1969).
La publication chez Gallimard des Oeuvres complètes de Bataille en douze volumes a commencé en 1970, avec une préface de Michel Foucault qui écrit : On le sait aujourd'hui : Bataille est un des écrivains les plus importants de son siècle (...) Nous devons à Bataille une grande part du moment où nous sommes; mais qui reste à faire, à penser (...).
Dans les autres pays
La réception de Bataille "en Angleterre" en 1953 aurait pu être considérée comme la première si elle avait réellement eu lieu en Angleterre. Vincent Teixeira, évoque la traduction de L'Abbé C. en japonais par Shin Wakabayashi (1957) comme une des premières traductions de Bataille à l'étranger, "après toutefois celles parues en Angleterre d'Histoire de l'oeil, sous le pseudonyme de Pierre Angélique et intitulée A Tale of satisfied Desire (1953), et de Lascaux et Manet (1955)". En réalité, il ne s'agit pas d'une parution en Angleterre mais en France et en Suisse, en langue anglaise. Histoire de l'oeil, publiée sous le titre A Tale of satisfied desire est une commande passée à l'écrivain américain Austryn Wainhouse par Maurice Girodias, propriétaire de Olympia Press, Paris. La version "anglaise" est éditée en France par Olympia press, sous le pseudonyme de Pierre Angélique, parce que Girodias voulait brouiller les pistes, redoutant les poursuites comme celles qu'avait subies Jean-Jacques Pauvert pour quatre éditions de DAF de Sade. Le traducteur avait lui-même pris un pseudonyme pour écarter les soupçons (Audiart) ; en 1955, c'était Skira qui proposait une version anglaise des études de Bataille sur Manet et Lascaux. L'année suivante, Madame Edwarda paraissait encore en anglais chez Olympia press (Paris), sous le titre The Naked Beast at Heaven's Gate, avec la préface de Georges Bataille parue la même année chez Pauvert. Aucune de ces parutions ne fit connaître Bataille dans le monde anglophone. Il fallut attendre la traduction américaine de 1977 pour que Story of the eye (traduction de Joachim Neugroschel) retrouve son oeil dans le titre. Michel Leiris s'était élevé contre sa disparition en anglais, déplorant que, dans A Tale of satisfied desire, Histoire de l'oeil, "qui a le mérite d'indiquer en noir sur blanc le ressort de l'histoire : satisfaire le désir, ne soit plus éclairé par le mot "oeil" comme par un louche fanal."
Au Japon, L'Abbé C. est traduit en 1957 sous le titre La Nuit de fascination, par Shin Wakabayashi (né en 1929), préfacée par Tarō Okamoto. D'autres traductions vont suivre : La Littérature et le Mal, L'Érotisme (1959), Les Larmes d'Eros (1964). Bataille est particulièrement admiré par Yukio Mishima qui rédige, après la traduction de L'Érotisme (1959) par Junsuké Muro, un article intitulé L'Érotisme (Erochishizuma). L'écrivain japonais est surtout fasciné par le rapport entre l'éros et la mort, thème qui se retrouve ensuite tout au long de son oeuvre. Toutefois sa nouvelle Patriotisme (1966), dont il explique le motif dans l'article L'incident du 26 février et moi en se référant à Bataille, révèle un écart entre le monde du "samouraï" et celui de Bataille. De 1969 à 1975, la maison d'édition Futami shobô fait paraître "les Oeuvres de Bataille en quinze volumes", publication qui, selon Yoshikazu Nakaji, est accélérée au Japon par celle des oeuvres complètes chez Gallimard, en même temps que des traductions de Foucault, Derrida, Deleuze. En 1973, la deuxième traduction de L'Érotisme par Tatsuhiko Shibusawa, grand spécialiste de l'érotisme et de Sade, "devait contribuer beaucoup à la renommée de Bataille au Japon." Selon Tatsuo Satomi "c'est surtout vers la fin des années 1960, marquée ici (au Japon) par les révoltes étudiantes, qu'il est devenu un des maîtres à penser des contestataires japonais." Si entre 1975 et 1985, Bataille n'a plus été considéré comme le plus frappant et le plus novateur des penseurs contemporains au Japon, il a connu un regain d'intérêt à partir de 1986, avec la traduction par Osamu Nishitani de quatre conférences prononcées par Bataille entre 1951 et 1953 sur la question du non-savoir, et surtout à partir de 1996, à la suite de la parution de La Tentation de Nietzsche : comment Bataille a-t-il lu Nietzsche par Hiroshi Yoshida. La jeune génération de chercheurs s'est attachée en particulier à des écrits épars, des articles, des oeuvres inachevées. Yoshikazu Nakaji précise : "la réception scientifique de Bataille au Japon est récente : son oeuvre est entrée dans la phase d'une vraie recherche qui, sans nier toute charge émotive, s'assigne pour but de cerner patiemment le fondement et la portée de cette pensée sans pareille."
Aux États-Unis, après la traduction de Histoire de l'oeil par Joachim Neugroschel en 1977, l'hommage des intellectuels de langue anglaise n'a pas été immédiat, malgré les deux essais de Susan Sontag sur le thème The Pornographic imagination, et d'un autre de Roland Barthes : The Metaphor of the eye publié par Marion Boyars Publishers à Londres. Il a fallu attendre l'édition Penguin Books en 1982 pour que Bataille cesse d'être un écrivain confidentiel. À compter de ce moment, les traductions de Bataille ont été faites selon un rythme soutenu autant que celles de Breton, Camus ou Sartre. Michael Richardson a aussi contribué à le faire connaître avec une biographie et une compilation de textes Georges Bataille Essential Writings, 1998. Dès 1979, Bataille faisait l'objet d'un culte chez l'écrivaine Kathy Acker (1947-1997), féministe, pro-sexe, et icône de la sous culture punk. Elle s'est en particulier intéressée à Colette Peignot dont elle a fait un personnage de son roman Don Quichotte. Ce qui était un rêve (1986), s'inspirant du récit posthume Ma Mère (1966), disponible en anglais (traduit par Austryn Wainhouse, chez l'éditeur londonien Jonathan Cape). Kathy Acker dont le principal éditeur américain est Grove Press où est parue la traduction de Madame Edwarda, en arrive à s'identifier à Laure. Sa référence la plus évidente à Bataille se trouve dans la reprise du titre Ma Mère : elle publie en 1994 My Mother, Démonology , avec un recours très fréquent à la scatologie et à l'obscénité, dont il paraît impossible de donner un résumé conventionnel, puisque même la présentation en quatrième de couverture ne reflète pas le contenu. Ce n'est pas par son titre, mais par son contenu que ce livre se rapproche de Bataille, faisant comme lui "un usage, extrême, excessif, excédant, de la littérature." Partick Bergeron dans Bataille 50 ans après Un demi siècle après sa mort, Georges Bataille est devenu aux États-Unis l'un des intellectuels français les plus influents de l'ère contemporaine
En Italie, où la première traduction fut celle de L'Érotisme en 1962, Bataille est également reconnu dans les milieux intellectuels, en particulier grâce à Mario Perniola, qui a publié en 1977 Georges Bataille e il negativo (Georges Bataille et le négatif), puis en 1982 L'Instant éternel, Bataille et la pensée de la marginalité ; également grâce à Marina Galletti, professeure de philosophie à l'Université de Rome III, auteur de La comunità impossibile di Georges Bataille. Da Masses ai difensori del malequi (2008), qui a mis au jour de nombreux documents des années 1930, textes et lettres pour la plupart inédits, dans L'Apprenti sorcier, et aussi grâce à Jacqueline Risset, qui a dirigé en 1987 l'ouvrage collectif Georges Bataille: il politico e il sacro.
Plusieurs autres pays ont accueilli les écrits de Georges Bataille, par la publication de traductions et essais critiques, dont rend compte un numéro spécial de la revue Critique (no 788-789, janvier-février 2013, Les Éditions de Minuit), intitulé "Georges Bataille. D'un monde l'autre", au sommaire duquel sont annoncées les contributions de : Marcus Coelen pour la réception de Bataille en Allemagne, Stefanos Geroulanos, pour les pays anglophones, Yves Hersant pour l'Italie, suivi d'un entretien avec Franco Rella et Susanna Mati, Nakaji Yoshikazu pour le Japon, Elena Galtsova pour la Russie.
Si elle a influencé plusieurs écrivains, et est devenue un sujet de recherches pour les universitaires, pour autant, l'oeuvre de Bataille reste peu lue du grand public, ainsi que l'indique la quatrième de couverture de la réédition de l'essai Georges Bataille, la mort à l'oeuvre de Michel Surya : "plus souvent cité que réellement lu, cet auteur exigeant, peut-être même intimidant, semble de nos jours encore confiné dans une marge dont certains craignent de ne pas avoir la clé, quand d'autres pensent lui être fidèles en le réduisant à des provocations puériles."

Oeuvre

Principaux ouvrages et articles
Signature de Georges Bataille
Bataille a usé de nombreux pseudonymes pour signer ses ouvrages : Troppmann (W.-C.), Lord Auch pour Histoire de l'oeil, Pierre Angélique pour Madame Edwarda, Louis Trente pour Le Petit, et Dianus pour un texte intitulé "La Nuit", dans Le Coupable et Julie. Ceci est une manière à la fois de contourner la censure et d'être "hors de soi", d'échapper au moi et à la généalogie familiale : "J'écris pour oublier mon nom", dira-t-il. Les Oeuvres complètes de Bataille ont été publiées en 12 tomes, de 1970 (tome I avec une présentation de Michel Foucault) à 1988, Paris, Gallimard, coll. "nrf".; Les récits et romans ont été réunis dans Georges Bataille. Romans et récits, préface de Denis Hollier, édition publiée sous la direction de Jean-François Louette, Paris, Gallimard, coll. "Bibliothèque de la Pléiade", 2004, 1407 p.;
Les monnaies des Grands Mogols au Cabinet des Médailles
, Paris, J. Florange éditeur, 1926-1927 (article publié dans la revue Aréthuse, no 4, octobre 1926 et no 5, janvier 1927 ; repris dans Oeuvres complètes, t. I, Paris, Gallimard, 1970, p. 108-119.; Histoire de l'oeil, sous le pseudonyme de Lord Auch, avec huit lithographies anonymes (André Masson), sans nom d'éditeur (René Bonnel), 1928 ; nouvelle version, dite de "Séville 1940", illustrée par six gravures à l'eau-forte et au burin par Hans Bellmer, sans nom d'éditeur (K. éditeur), 1947 ; troisième édition, datée de 1941 et dite de "Burgos" (lieu d'édition présumé), sans mention de nom d'éditeur (Jean-Jacques Pauvert), 1951 ; réédition Paris, J.-J. Pauvert, 1967 (Rééd. U.G.E., Coll. 10-18).; L'Anus solaire, illustré de pointes sèches d'André Masson, Paris, Éditions de la Galerie Simon, 1931.; "
La structure psychologique du fascisme
", La Critique sociale, no 10, 1933. Republié dans Hermès, no 5, 1989 ; réédition, présentation de Michel Surya, Paris, Lignes, 2009.;
Sacrifices
(ill. André Masson : eaux-fortes), Paris, G.L.M., 1936; Madame Edwarda, sous le pseudonyme de Pierre Angélique, éditions du Solitaire (Robert Chatté), 1941 (édition dite de 1937) ; version revue par l'auteur et enrichie de trente gravures de Jean Perdu (Jean Fautrier), éditions du Solitaire, 1945 (édition dite de 1942) ; réédition sous le même nom, avec une préface de Georges Bataille, Paris, J.-J. Pauvert, 1956 ; nouvelle édition sous le nom de Georges Bataille, avec douze planches gravées à la pointe et au burin par Hans Bellmer, Paris, éditions Georges Visat, 1965.; Le Petit, sous le pseudonyme de Louis Trente, s.e. (Georges Hugnet), 1943 (édition dite de 1934) ; réédition Paris, J.-J. Pauvert, 1963.;
L'Expérience intérieure
, Paris, Gallimard, coll. "Les essais", 1943;
Le Coupable
, Paris, Gallimard, coll. "Les essais", 1944; L'Archangélique, Paris, Messages, 1944 ; réédition sous le titre L'Archangélique et autres poèmes, Paris, Gallimard, coll. "Poésie", 2008.;
Sur Nietzsche, volonté de chance
, Paris, Gallimard, 1945;
L'Orestie
, Paris, Éditions des Quatre-Vents, 1945;
Dirty
, Paris, Fontaine, coll. "L'âge d'or", 1945; L'Alleluiah, catéchisme de Dianus, avec trois dessins originaux de Jean Fautrier, Paris, Librairie Auguste Blaizot, 1947.; Méthode de méditation, Paris, Éditions Fontaine, 1947 ; repris dans la réédition de L'Expérience intérieure, Paris, Gallimard, 1954.; Histoire de rats, journal de Dianus, avec trois eaux-fortes de Alberto Giacometti, Paris, Éditions de Minuit, 1947.;
La Haine de la poésie
, Paris, Éditions de Minuit, 1947; Théorie de la religion, Paris, Gallimard, 1948 ; réédition présentée par Thadée Klossowski, Paris, Gallimard, coll. "Idées", 1973.; La Part maudite, précédé de La notion de dépense (1933), avec une introduction de Jean Piel, Paris, Éditions de Minuit, coll. "L'Usage des richesses", 1949 ; réédition Paris, Le Seuil, coll. "Points", 1967.;
Éponine
, Paris, Éditions de Minuit, 1949; "
La scissiparité
", Les Cahiers de la Pléiade, Gallimard, 1949 ; repris dans Georges Bataille. Romans et récits, préface de Denis Hollier, édition publiée sous la direction de Jean-François Louette, Paris, Gallimard, coll. "Bibliothèque de la Pléiade", 2004, p. 595-612 ; réédition Fata Morgana, 2012.;
L'Abbé C.
, Paris, Éditions de Minuit, 1950; L'Amour d'un être mortel, paru dans Botteghe Oscure, cahier VIII, p. 105-115 (Rome, novembre 1951) repris dans Oeuvres complètes, t. VIII, Paris, Gallimard, 1976, p. 496-503 ; republié par Rue des Cascades, 2012.;
La peinture préhistorique. Lascaux, ou la Naissance de l'art
, Genève, Skira, 1955;
Manet
, Genève, Skira, coll. "Le goût de notre temps", 1955; "
Le paradoxe de l'érotisme
", Nouvelle revue française, no 29, 1er mai 1955 ; repris dans Oeuvres complètes, t. XII, Paris, Gallimard, 1988, p. 321-325.;
Le Bleu du ciel
, Paris, Jean-Jacques Pauvert, 1957 (écrit en 1935);
L'Érotisme
, Paris, Éditions de Minuit, 1957;
La Littérature et le mal
, Paris, Gallimard, coll. "Folio essais", 1990 (1re éd. 1957);
Les Larmes d'Éros
, Paris, Jean-Jacques Pauvert, coll. "Bibliothèque internationale d'érotologie", 1961; L'Impossible, Paris, Éditions de Minuit, 1962 (première parution en 1947 sous le titre La Haine de la poésie, suivi de Dianus et de L'Orestie).; Le Procès de Gilles de Rais, plumitif latin traduit par Pierre Klossowski, introduction de Bataille, Paris, Club Français du Livre, 1959 ; réédition Paris, Pauvert, 1965.; Ma mère, Paris, Jean-Jacques Pauvert, 1966 (posthume et inachevé) ; réédition 1973, réédition 2004 10-18, réédition 2012, 128 pages ; Le Mort, édition de luxe, Au Vent d'Arles, avec neuf gravures d'André Masson, 1964 ; Paris, Jean-Jacques Pauvert, 1967 (écrit entre 1942 et 1944, posthume).; La Sociologie sacrée du monde contemporain, présentation de Simonetta Falasca Zamponi, Paris, Lignes-Léo Scheer, 2005.; Charlotte d'Ingerville suivi de Sainte, préface de Michel Surya, Paris, Lignes-Léo Scheer, 2006.; Discussion sur le péché, présentation de Michel Surya, Paris, Lignes, 2010.; Le Souverain, Saint-Clément-de-Rivière, Fata Morgana, 2010.; L'Anus solaire suivi de Sacrifices, Paris, Lignes, 2011.; La notion de dépense, présentation de Francis Marmande, Paris, Lignes, 2011.; La Souveraineté, Paris, Lignes, 2012.; Par-delà la colline ou l'instant (extrait de Le Coupable), dessins de Claude Stassart-Springer, Vézelay, Éditions de la Goulotte, 2012.; La Valeur d'usage de D.A.F de Sade, postface de Mathilde Girard, Paris, Nouvelles Éditions Lignes, 2015. La Limite de l'utile, préface de Mathilde Girard, Lignes, Paris, 2016. inédits: Georges Bataille, Une Liberté souveraine, textes, entretiens, témoignages, hommages, documents. Catalogue de l'exposition du centième anniversaire, Orléans, édition établie et présentée par Michel Surya, éditions de la ville d'Orléans-Fourbis, 1997; L'Apprenti Sorcier, textes, lettres et documents (1932-1939) rassemblés, présentés et annotés sous la direction de) Marina Galletti Marina Galletti, Paris, Éditions de la Différence, coll. "Les Essais", 1999.

Correspondance: Georges Bataille, Lettres à Roger Caillois. 4 août 1935-5 février 1959, présentées et annotées par Jean-Pierre Le Bouler, préface de Francis Marmande, Rennes, Éditions Folle Avoine, 1987.; Georges Bataille - Pierre Kaan, Contre-attaques : gli anni della militanza antifascita 1932-39, corrispondenza inedita con Pierre Kaan et Jean Rollin et altre lettere e documenti, édition établie par Marina Galletti, Roma, Edizioni Associate, 1995 (avec les textes originaux en français).; Georges Bataille,
Choix de lettres (1917-1962)
, édité par Michel Surya, Paris, éditions Gallimard, coll. "Les Cahiers de la NRF", 23 octobre 1997, 640 p. L'Apprenti sorcier, textes, lettres et documents 1932-1939, rassemblés, présentés et annotés par Marina Galletti, Paris, éditions de la Différence, collection "Les Essais", 1999.; Georges Bataille - Michel Leiris, Échanges et correspondances, édition établie et annotée par Louis Yvert, postface de Bernard Noël, Paris, Gallimard, coll. "Les inédits de Doucet", 2004. Georges Bataille - Éric Weil, À en tête de Critique. Correspondance 1946-1951, édition établie, présentée et annotée par Sylvie Patron, Paris, Lignes, 2014.; Lettres à Joseph Roche (1919-1922), in Cahiers Bataille no 2, Meurcourt, Éditions les Cahiers, octobre 2014.; Lettres à Joseph Roche (1919-1921), in Cahiers Bataille no 3, Meurcourt, Éditions les Cahiers, novembre 2016.; Georges Bataille - Georges Ambrosino, Correspondance, Meurcourt, Éditions les Cahiers (à paraître).

Filmographie: Comme acteur: 1936 : Partie de campagne (sorti en 1946) de Jean Renoir - un étudiant séminariste. Adaptations cinématographiques: Une première adaptation cinématographique, confidentielle, de Histoire de l'oeil fut réalisée par un couple de sexologues américains, les Kunhausen, et juste avant sa mort, le 7 juillet 1962, Georges Bataille fut convié par son ami Jacques Pimpaneau à son visionnage "Le 7, Bataille visionne chez lui, avec Pimpaneau, Catherine Girard (aujourd'hui Baratier), médecin, et son mari, et un couple de sexologues américains, les Kunhausen, l'adaptation cinématographique d'Histoire de l'oeil à laquelle ces derniers travaillent." Entré dans le coma dans la nuit du 7 au 8, il est, sur avis de Fraenkel, transporté dans l'après-midi du 8 à l'hôpital Laennec, où il meurt le 9 au matin, sans avoir repris connaissance ; 1974 : Simona, film italo-belge réalisé par Patrick Longchamps, d'après Histoire de l'oeil.; 2004 : George Bataille's Story of the Eye, écrit et réalisé par Andrew Repasky McElhinney, librement inspiré par Histoire de l'oeil.; 2004 : Ma mère par Christophe Honoré, adapté du roman éponyme de Bataille.; 2010 : Madame Edwarda, court métrage britannique, réalisé par Alexandra Jasper et Eveline Rachow, adapté du roman éponyme de Bataille.; 2013 : A História do Olho, court-métrage brésilien de Ivan Cardoso (pt).

Voir aussi

Articles connexes: Histoire de l'oeil, Madame Edwarda, L'Expérience intérieure, La Part maudite, L'Abbé C., Le Bleu du ciel, Le Mort, La Littérature et le Mal, L'Impossible, Documents, Acéphale, Collège de sociologie, Documents, Critique; Ma mère (film); Littérature et sexualité; Bibliothèque Inguimbertine de Carpentras; Colette Peignot; Sylvia Bataille.