L'Antiquité est une époque de l'Histoire. C'est par le développement ou l'adoption de l'écriture que l'Antiquité succède à la Préhistoire : certaines civilisations de ces périodes charnières n'avaient pas d'écriture, mais sont mentionnées dans les écrits d'autres civilisations : on les place dans la Protohistoire. Le passage de la Préhistoire à l'Antiquité s'est donc produit à différentes périodes pour les différents peuples.
De la même manière, l'Antiquité précède soit le Moyen Âge soit l'Époque moderne, selon la civilisation, et se termine à différentes dates pour différentes régions du monde.
Son nom dérive du latin antiquus signifiant antérieur, ancien.
En histoire européenne, l'Antiquité désigne la période des civilisations de l'écriture autour de la mer Méditerranée, après la Préhistoire, et avant le Moyen Âge. La majorité des historiens estiment que l'Antiquité y commence au IVe millénaire av. J.-C. (3500 av. J.-C., 3000 av. J.-C.) avec l'invention de l'écriture en Mésopotamie et en Égypte, et voit sa fin durant les grandes invasions eurasiennes autour du Ve siècle (300 à 600). La date symbolique est relative à une civilisation ou une nation. La déposition du dernier empereur romain d'Occident en 476 est un repère conventionnel pour l'Europe occidentale, mais d'autres bornes peuvent être significatives de la fin du monde antique. Dans une approche eurocentriste, l'Antiquité est souvent réduite à l'Antiquité gréco-romaine dite Antiquité classique.
Dans les Amériques, l'Antiquité est associée aux civilisations précolombiennes, si bien qu'elle commence vers 1200 avant notre ère avec l'invention du système d'écriture pictogrammes-idéogrammes par les Olmèques et s'achève au début du XVIe siècle avec l'arrivée des Européens, donc suivie directement par l'Époque moderne (pas de Moyen Âge).
En Asie, la période se termine à peu près vers l'an -200, avec la dynastie Qin qui inaugure la période impériale en Chine. En Inde du Sud cette transition est peu visible, marquée par le début de la dynastie Chola. Tandis que pour l'Inde du Nord, c'est plutôt l'effondrement de l'empire kouchan, vers 230 de notre ère, qui constitue le début d'une période d'atténuation de la notion d'Antiquité, dans la relation avec les anciens mondes : l'indien du Nord (Maurya et Shunga), le grec-hellénistique et romain, les Parthes et les Iraniens anciens. Cette première rupture se confirme avec l'émergence de l'empire Gupta à la fin du IIIe siècle.
La discipline qui étudie les civilisations antiques est l'Histoire ancienne, celle qui étudie les civilisations protohistoriques est la Protohistoire.
Schéma chronologique des quatre périodes de l'Histoire selon la plupart des historiens français.

Histoire
L'événement majeur constitué par la chute de l'Empire romain d'Occident en 476 a contribué à structurer la chronologie des grandes périodes historiques, selon le schéma suivant : Antiquité : permanence des valeurs gréco-romaines, l'Empire romain ayant assimilé la culture grecque ;; Moyen Âge : oubli (supposé) des acquis de l'Antiquité jusqu'à la chute de Constantinople en 1453 ;; Renaissance et début des temps modernes : "redécouverte" des ouvrages scientifiques et philosophiques de l'Antiquité, ainsi que d'autres éléments (esthétiques...).
Ce découpage très schématique découle principalement des travaux de Montesquieu, Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence (1734), et de l'historien britannique Edward Gibbon, notamment sa fameuse étude Decline and Fall of the Roman Empire (Histoire de la décadence et de la chute de l'Empire romain, 1776), et des historiens du XIXe siècle en ce qui concerne la chute de Constantinople, marquant la fin du "Moyen Âge". Il conduit à présenter le Moyen Âge comme une période intermédiaire, une sorte d'"Âge sombre" de la civilisation.
Toutefois, ce schéma pose quelques difficultés : La permanence des grands traits de l'Antiquité tardive - civilisation du Bas Empire romain et poursuite de l'Empire romain en Orient (Byzance) - au-delà de l'évènement politique constitué par la déposition du dernier empereur romain Romulus Augustule : pour cette raison, l'historien médiéviste Jacques Le Goff a par exemple proposé d'étendre l'Antiquité tardive jusqu'au Xe siècle ;; La redécouverte et la traduction de nombreux ouvrages scientifiques et philosophiques, non seulement grecs, mais également arabo-musulmans, au cours du XIIe siècle, bien avant que la chute de Constantinople ne conduise les lettrés chrétiens de cette ville à fuir la ville en emportant des manuscrits d'ouvrages de l'Antiquité grecque ; ce fait historique a été mis en évidence dès 1927 par l'historien américain Charles H. Haskins dans un ouvrage qui provoqua une vive polémique, The Renaissance of the Twelfth Century. Il est néanmoins admis aujourd'hui par la communauté des médiévistes qu'une renaissance a bien eu lieu au XIIe siècle. Les médiévistes sont allés plus loin et ont découvert que les ouvrages des auteurs latins avaient souvent été conservés durant la renaissance carolingienne, et que les bibliothèques ont été réorganisées pendant la "renaissance ottonienne". Ces mises au point conduisent à parler de "renaissances médiévales", qui auraient eu lieu avant la chute de Constantinople.
Depuis l'entre-deux guerres au moins, les historiens ont commencé à remettre en cause l'importance sur le plan historiographique du déclin de l'Empire romain d'Occident ; ils mettent en évidence une période d'Antiquité tardive qui s'étend au-delà de l'année 476, et établit une continuité de la culture antique entre les Ve et VIe siècles. Dans cette optique, le Moyen Âge commencerait plus tard.

Par continents

Europe
Agrigente : temple de la Concorde.
En Europe, l'Antiquité commence avec la civilisation minoenne, en Crète entre -2700 et -1200. Cette dernière inventa l'écriture linéaire A, puis un dérivé, le linéaire B, premières formes d'écriture attestées sur le continent qui servaient à écrire une forme archaïque du grec ancien. Plus tard, les écritures dérivées de l'alphabet grec (inspiré de l'alphabet phénicien) s'imposent sur la totalité du continent (alphabets étrusque, latin, arménien, cyrillique et glagolitique, gotique...).
La fin de l'Antiquité - dont les civilisations de référence pour l'Europe sont la Grèce antique et la Rome antique - est traditionnellement fixée à la chute de l'Empire romain d'Occident, en 476. La période des invasions barbares (voir Antiquité tardive) est donc à la charnière de l'Antiquité et de la période suivante : le Moyen Âge.
Certains historiens du Moyen Âge font commencer leur période dès le début du Ve siècle, voire dès le IVe siècle avec comme critères principaux l'essor du christianisme et la barbarisation de l'armée romaine.

Afrique
L'écriture hiéroglyphique est attestée dès la fin du IVe millénaire av. J.-C.
La fin de l'histoire égyptienne antique varie en fonction du point de vue adopté. Elle s'achève : D'un point de vue ethnologique, à la mort du dernier pharaon autochtone, Nectanébo II en -343, et l'Antiquité égyptienne se confond alors avec celle du monde hellénistique;. D'un point de vue politique, à la mort du dernier souverain autonome, Ptolémée XV Césarion en -30 et l'Antiquité égyptienne se confond alors avec celle du monde romain ;. D'un point de vue culturel, lors de la conversion du dernier temple égyptien en église copte, le temple d'Isis à Philae en 535 (fermeture en 551).
Voir aussi Royaume de Koush (au Soudan)

Amérique

Asie

Chine-Japon
L'Antiquité se termine vers l'an -200 en Chine et en Inde, avec respectivement la Dynastie Qin qui inaugure la période impériale en Chine et le début de la dynastie Chola. Elle débute beaucoup plus tard au Japon : en 250 avec la période Yamato, qui est suivie en 710 par l'époque de Nara. L'Antiquité japonaise se termine en 1185 avec la fin de l'époque de Heian.

Mésopotamie
La plus ancienne civilisation antique connue serait celle de Sumer en Mésopotamie. Vers -3400, elle développa l'écriture dite cunéiforme, dont les pictogrammes prenaient des formes pointues, à cause de la forme biseautée du calame avec lequel ils étaient tracés.

Chronologie générale

Les trois âges principaux sous l'Antiquité: L'âge du cuivre, qui débute vers 3800 av. J.-C., se répand dans toute la zone indo-européenne à partir de -3500 et jusque vers -2500 ;; Vers 2500 av. J.-C.débute l'âge du bronze ;; Vers 1200 av. J.-C. débute l'âge du fer.

Les trois premières grandes civilisations: Vers 3300 av. J.-C. la civilisation sumérienne de Mésopotamie (actuelle Irak) invente l'écriture cunéiforme (cités-États d'Ur, Uruk...). Le premier empire de la région, l'Empire akkadien, fondé vers 2345 av. J.-C., ne dura qu'un siècle.; Vers 3100 av. J.-C. unification de l'Égypte par Narmer. L'écriture hiéroglyphique est inventée vers 3300 av. J.-C. Vers 2500 av. J.-C. apogée de la civilisation de l'Indus (villes de Mohenjo-Daro et d'Harappa). Leur écriture n'est pas encore déchiffrée.

Liste de dates importantes: -4000 à -3000 : premières civilisations en Égypte et en Mésopotamie.; Vers -3300 : Début de l'écriture par les mésopotamiens.; Vers 3100-2700 av. J.-C. Période thinite en Égypte.; Vers 2700-2200 av. J.-C. Ancien Empire égyptien.; Vers 2205 av. J.-C. Avènement de Yu le Grand en Chine.; Vers 2065-1786 av. J.-C. Moyen Empire égyptien.; Vers 2000 av. J.-C. Invasions indo-européennes.; Vers 1792-1750 av. J.-C. Règne d'Hammourabi en Mésopotamie.; Vers 1650 av. J.-C. Fondation de l'Empire hittite.; Vers 1570-1085 av. J.-C. Nouvel Empire égyptien.; Vers 1450 av. J.-C. Occupation de la Crète par les Mycéniens.; De -1300 à -1250 exode des Hébreux vers la Palestine, règne de Ramsès II, guerre de Troie, temples de Karnak à Louxor.; Vers 1230-1190 av. J.-C. Invasions des Peuples de la mer.; Vers 1150 av. J.-C. Destruction de Mycènes par les Doriens.; 814 av. J.-C. Fondation de Carthage (actuelle baie de Tunis).; -800 naissance des cités grecques.; 776 av. J.-C. Création des Jeux olympiques en Grèce, temples grecs en pierre.; 753 av. J.-C. Fondation de Rome.; 722-721 av. J.-C. Prise de Samarie par les Assyriens.; 664-663 av. J.-C. Destruction de Thèbes par les Assyriens.; 660 av. J.-C. Avènement de Jimmu au Japon.; 612 av. J.-C. Prise de Ninive par les Mèdes et les Babyloniens.; 600 à 500 av. J.-C. empire perse.; 587-586 av. J.-C. Destruction du temple de Jérusalem par les Babyloniens.; 563-483 av. J.-C. Vie du Bouddha.; 551-479 av. J.-C. Vie de Confucius.; 539 av. J.-C. Prise de Babylone par les Perses.; 510-507 av. J.-C. Chute de la tyrannie et instauration de la démocratie à Athènes.; 509 av. J.-C. Chute de la royauté et instauration de la république à Rome.; 499-478 av. J.-C. Guerres médiques entre la Grèce et l'empire perse.; 470-399 av. J.-C. Vie de Socrate.; 461-429 av. J.-C. Périclès domine la vie politique athénienne.; 431-404 av. J.-C. Guerre du Péloponnèse entre Athènes et Sparte.; 390 av. J.-C. Prise de Rome par les Gaulois.; 338 av. J.-C. Victoire de Philippe II de Macédoine sur les Athéniens et les Thébains à Chéronée.; 336-323 av. J.-C. Règne d'Alexandre le Grand.; 332 à 323 av. J.-C. conquêtes d'Alexandre le Grand.; 321 av. J.-C. Avènement de Chandragupta Maurya (Chandragoupta) en Inde, formation des royaumes hellénistiques.; 264-146 av. J.-C. Guerres puniques, début de la conquête romaine.; 221 av. J.-C. Avènement de Qin Shi Huang (Che Houang-Ti) en Chine.; 146 av. J.-C. Destruction de Carthage et de Corinthe par les Romains.; 113-101 av. J.-C. Invasion des Cimbres et des Teutons (repoussés par Marius (consul romain)).; 82-79 av. J.-C. Dictature de Sylla à Rome.; 88 av. J.-C. Début des troubles civils à Rome.; 63 av. J.-C. Prise de Jérusalem par Pompée.; 58-51 av. J.-C. Guerre des Gaules.; 44 av. J.-C. Assassinat de Caius Julius Caesar IV dit Jules César.; 31-30 av. J.-C. Bataille d'Actium et conquête de l'Égypte par Octave.; 27 av. J.-C. Octave devient le premier empereur romain sous le nom d'Auguste.; 30 apr. J.-C. Crucifixion de Jésus de Nazareth à Jérusalem.; 64 apr. J.-C. Début de la persécution des chrétiens à Rome (sous le règne de Néron).; 70 apr. J.-C. Début de la Diaspora juive (dispersion du peuple juif) à la suite de la destruction du temple de Jérusalem par les Romains.; 96-192 apr. J.-C. Apogée de l'Empire romain sous la dynastie des Antonins (Rome).; 211-212 apr. J.-C. Édit de Caracalla accordant la citoyenneté romaine aux habitants libres de l'Empire.; 293 apr. J.-C. Réorganisation de l'Empire romain par Dioclétien (instauration de la tétrarchie).; 301 apr. J.-C. Conversion de l'Arménie au christianisme (Histoire de l'Arménie).; 313 apr. J.-C. Édit de Milan (voir Édit de Constantin) établissant la liberté de culte dans l'Empire romain.; 325 apr. J.-C. Premier concile de Nicée, définition du principe de la Trinité chrétienne.; Vers 330 apr. J.-C. Conversion de l'Éthiopie au christianisme (Histoire de l'Éthiopie).; 380 apr. J.-C. Édit de Thessalonique faisant du christianisme la religion officielle de l'Empire romain.; 395 apr. J.-C. Mort de Théodose. Séparation définitive entre l'Empire romain d'Occident (Chronologie de l'Empire romain d'Occident) et l'Empire romain d'Orient (byzantin).; 406 apr. J.-C. Début des grandes invasions germaniques (Grandes invasions).; 410 apr. J.-C. Sac de Rome par les Wisigoths.; 434-453 apr. J.-C. Règne d'Attila.; 455 apr. J.-C. Sac de Rome par les Vandales.; 476 apr. J.-C. Le dernier empereur romain d'Occident (Romulus Augustule) est déposé par les Barbares.

Voir aussi

Articles connexes: Antiquité classique; Antiquité et Moyen Âge indien; Antiquité tardive; Égypte antique; Rites religieux; Préhistoire - Protohistoire; Histoire - Moyen Âge; Migrations germaniques - Grandes invasions.