Portail. Projet. Discussion. Portail de l'édition numérique Qu'est-ce que l'édition numérique
L'édition numérique est l'ensemble des pratiques qui permettent la production, la mise en forme, la circulation et la légitimation d'un contenu dans un environnement numérique. L'édition numérique peut avoir comme objet la production d'un livre numérique ou d'un site web, ou d'autres documents numériques. Pour en savoir plus...
Lumière sur... Un document numérique est une forme de représentation de l'information consultable à l'écran d'un appareil électronique. L'affichage de ce type de document peut être apparenté soit au "document" même, ou soit à l'interface logicielle. Suivant l'intervention d'applications informatiques dans une partie de son contenu (bases de données, POO), les changements dans l'organisation logique de ses données peuvent être apportés. À l'inverse du document sur papier, qu'il soit manuscrit ou imprimé, le document numérique permet de séparer la présentation (les techniques de mise en page) de l'information (composition de texte, données). Des multimédias (image fixe ou animée, vidéo, son) peuvent être insérés à l'intérieur du document numérique. Sa technique de production et de communication se résume en quatre grandes familles de logiciels: les outils de traitement de texte, les tableurs, les logiciels de courriel, les logiciels de gestion documentaire. Lire l'article Autres articles sélectionnés au sein du portail Édition numérique Le saviez-vous Fondée en 2008 par François Bon, Publie.net est une maison d'édition numérique développant et diffusant de la littérature contemporaine sous forme de livre papier, de livre numérique et de création web. Contrairement à la croyance populaire qui veut que la version papier soit plus dispendieuse, le prix de vente du livre numérique homothétique se rapproche généralement de celui de son équivalent imprimé, pouvant aller jusqu'à l'égaler dans certains cas. Baromètre Infographie des statistiques concernant l'édition numérique Index thématique (voir) Fondements théoriques Culture numérique Document numérique Écriture numérique Édition numérique Éditorialisation Humanités numériques Identité numérique (Internet) Internet Numérique Révolution numérique Virtuel Web sémantique World Wide Web Fondements pratiques-techniques Architecture de l'information Epub Extensible Markup Language (XML) Feuilles de style en cascade Format de données Format ouvert Format propriétaire Hypertext Markup Language HTML5 Libre accès (édition scientifique) Métadonnée Numérisation Numérisation des fonds d'archives publiques Portable Document Format Publication assistée par ordinateur Système de gestion de contenu Text Encoding Initiative (TEI) Logiciel de traitement de texte Impression numérique Outils et plateformes de l'édition numérique Outils : Blogger Calibre Drupal Éditeur de texte Logiciel de traitement de texte MediaWiki Sigil Système de publication pour l'Internet WordPress Plateformes : Réseaux sociaux Facebook Google + Mastodon Twitter Wikipédia Wikilivres Wikisource L'industrie de l'édition numérique Bibliothèque numérique Édition numérique professionnelle Liste de maisons d'édition numérique Projet Gutenberg Dispositifs physiques : Liseuse Ordinateur Smartphone Tablette Entreprises : Amazon.com Kobo (entreprise) Juridiques : Droit d'auteur Gestion des droits numérique (DRM) Logiciels : Adobe Acrobat DC Navigateur web Google Chrome Internet explorer Microsoft Edge Mozilla Firefox Opera Safari Autres navigateurs web Genres numériques Blog Hypertexte Microblog Littérature numérique Livre audio Livre numérique Revue numérique Liste de revues numériques Encyclopédie en ligne Liste d'encyclopédies sur Internet Dictionnaire numérique Dictionnaire en ligne Auteur.e.s et théoricien.ne.s princip.aux.ales Azémard, Ghislaine Bachimont, Bruno Berners-Lee, Tim Bon, François Saleh, Imad Crouzet, Thierry Vitali-Rosati, Marcello Liste d'auteurs et de théoriciens numériques Portails connexes Édition - Littérature - Internet - Technologies - Web sémantique Participer
Pour participer à l'amélioration de ce portail sur l'édition numérique, vous pouvez : Corriger les articles déjà reliés au portail, compléter les articles à l'état d'ébauche ou créer de nouveaux articles.; Pour des indications et des guides plus précis, visitez la page du projet, l'espace collaboratif lié à ce portail, ou participez à la discussion.
Autres portails thématiques
Rafraîchir cette page