Une bibliothèque départementale de prêt, souvent abrégé en BDP, est un type de bibliothèque de lecture publique existant en France. Avant 1992, les BDP étaient appelées bibliothèques centrales de prêt, souvent abrégé en BCP. Il ne faut pas confondre les BDP avec les bibliothèques départementales des départements d'outre-mer, qui, bien que placées sous l'autorité du conseil général, ont le fonctionnement et les missions d'une bibliothèque municipale.

Missions
Créées progressivement à partir de 1945, les BDP sont au nombre de 97 depuis 1982 et sont maintenant présentes dans tous les départements français hormis les trois départements fortement urbanisés de la petite couronne parisienne. Placées sous l'autorité des conseils généraux des départements depuis 1986, les bibliothèques départementales ont pour mission de constituer et d'aider un réseau de bibliothèques publiques dans les communes de moins de 10 000 habitants. Dans les petites villes, ces bibliothèques sont gérées par des professionnels, mais dans la majorité des villages, ce sont des bénévoles qui s'en occupent. Bien souvent les petites bibliothèques rurales fonctionnent avec une équipe mixte comprenant un ou deux salariés et plusieurs bénévoles (généralement 2 à 10). Cette situation particulière nécessite un management adapté.
Les BDP aident les bibliothèques des communes en dispensant conseils et formation à leurs équipes et en leur prêtant des livres et d'autres documents, en complément de leurs collections propres. Le concept de BDP est typiquement français. Seuls s'en rapprochent les Centres régionaux de services aux bibliothèques publiques (CRSBP) au Québec et les Fachstellen en Allemagne. Dans la majorité des autres pays, les fonctions des BDP sont assurées par le service régional des principales bibliothèques municipales.
Bien que généralement considérées comme des bibliothèques publiques, les BDP ne sont généralement pas directement ouvertes au public. Leurs bibliobus sont principalement utilisés pour déposer des livres dans les bibliothèques de leur réseau et ne sont pas directement ouverts au public ou aux enfants des écoles.
Leurs missions ont été abordées dans un article du 15 août 2005 par Didier Guilbaud, Directeur départemental des Bibliothèques et de la lecture de Touraine, et Sylviane Lachaume, conservateur, Bibliothèque départementale de Touraine.

Histoire: 2 novembre 1945 : ordonnance ministérielle créant les Bibliothèques centrales de prêt des départements (BCP). Huit BCP sont créées en 1945, dotées chacune d'un bibliobus et de quatre agents. Ce nombre ne doublera qu'en vingt ans et l'ensemble du territoire français ne sera couvert qu'en 1982. Les BCP effectuent des dépôts de livres, généralement dans les écoles, dont l'instituteur est habituellement le responsable.
Avant 1972, les bibliobus ne sont pas des véhicules comportant des rayonnages, comme on avait pu en voir dans les années 1930 partant de la bibliothèque municipale de Reims, mais des petits camions transportant des caisses de livres emplies par le sous-bibliothécaire à l'intention de chaque lieu de dépôt. Pendant longtemps, l'activité principale sera le dépôt et les personnes chargées de le reprêter seront appelées les dépositaires. Pendant les trente premières années, il n'est pas envisagé, par manque de moyens locaux, de faire fonctionner partout des bibliothèques publiques locales. L'instituteur, qui ne se contente pas seulement de faire la classe, accepte souvent de fixer un rendez-vous généralement hebdomadaire aux adultes désireux de lire. La présentation des livres dans un coin de l'école est fort éloignée du standard des bibliothèques publiques même modestes. 10 novembre 1952 : circulaire faisant de l'école un partenaire obligatoire des BCP.; 22 février 1968 : circulaire précisant les missions des BCP et expérimentant l'emploi de bibliobus de prêt direct.; 29 octobre 1975 : décret de transfert des BCP de la tutelle de l'Éducation nationale à celle du ministère de la Culture et création de la Direction du Livre.; 17 juillet 1978 : circulaire du ministère de la culture, invitant les BCP à créer de véritables bibliothèques municipales dans les communes desservies.; 1er février 1982 : arrêté portant création des 17 dernières BCP. Début de la formation des bénévoles des bibliothèques communales.; 1er août 1985 : circulaire du ministère de la culture, dite Circulaire Gattégno, sur la mission de coopération des BCP avec les communes de moins de 10 000 habitants et sur l'abandon de la desserte des établissements scolaires.; 1er janvier 1986 : Loi de transfert de la tutelle des BCP aux conseils généraux des départements, dans le cadre des lois de décentralisation. Le transfert est actuellement codifié à l'article L.320-2 du Code du Patrimoine. Globalement, les conseils généraux amplifient la politique initiée par l'État, en augmentant considérablement les moyens. Alors que les BCP d'origine comptaient quatre agents chacune, leur effectif moyen est aujourd'hui d'une vingtaine de personnes.; 13 juillet 1992 : Loi qui renomme les BCP en Bibliothèques départementales de prêt (BDP) et qui crée un concours financier particulier départemental est créé au sein de la dotation générale de décentralisation (DGD).

Fonctionnement actuel des BDP
Chaque Département définit, dans les limites de la loi, les modalités d'intervention de son service de lecture publique. À cet égard, le seuil de desserte des communes de moins de 10 000 habitants n'a pas de valeur règlementaire. Il est issu de la Circulaire DLL rédigée par Jean Gattegno le 1er août 1985, qui demande "aux BCP de desservir de façon privilégiée les communes de moins de 10 000 habitants et de favoriser la création de structures municipales dans les communes plus peuplées" mais les évolutions sociologiques notamment depuis lors ont conduit certains Conseils Généraux à fixer d'autres critères à leurs interventions.

Organisation fonctionnelle
Le plus couramment, les bibliothèques municipales partenaires empruntent les documents (livres, DVD, CD, partitions, etc.) lors des passages d'un bibliobus dans la commune, comme dans les départements du Nord ou des Pyrénées-Orientales. Ces prêts enrichissent l'offre documentaire propre des communes et permettent d'élargir le choix du public.
Les médiathèques départementales peuvent également nouer des partenariats avec d'autres structures. A titre d'exemple, la médiathèque départementale du Nord entretient ainsi des partenariats avec des établissements publics tels que les collèges, les PMI (Protection maternelle et infantile) ou les associations qui oeuvrent au développement de la lecture.

Liens internes: Service de la lecture publique de l'Isère.