En mathématiques, la multiplication par un scalaire est l'une des lois externes de base définissant un espace vectoriel en algèbre linéaire (ou plus généralement, un module en algèbre générale).
Si K est un corps commutatif, la définition d'un espace vectoriel E sur K prescrit l'existence d'une loi de composition externe, une application de K E dans E. L'image d'un couple (, v), pouvant être notée v ou v, est la multiplication du vecteur v par le scalaire. Comme cas particulier, E peut être pris égal à K lui-même, et la multiplication par un scalaire peut être tout simplement la multiplication du corps. Quand E est égal à Kn, alors la multiplication par un scalaire est usuellement celle définie composante par composante.
Par définition d'un espace vectoriel, la multiplication par un scalaire vérifie les propriétés suivantes : La multiplication par 1 ne change pas un vecteur :. 1 v - v (-displaystyle 1v-v). distributivité à droite :. (,) K 2 , v E , (+) v - v + v (-displaystyle -forall (-lambda ,-mu)-in K(2),-quad -forall v-in E,-quad (-lambda +-mu)v--lambda v+-mu v). distributivité à gauche :. K , (u , v) E 2 , (u + v) - u + v (-displaystyle -forall -lambda -in K,-quad -forall (u,v)-in E(2),-quad -lambda (u+v)--lambda u+-lambda v). associativité :. (,) K 2 , v E , v - (v) (-displaystyle -forall (-lambda ,-mu)-in K(2),-quad -forall v-in E,-quad (-lambda -mu)v--lambda (-mu v)). la multiplication par 0 donne le vecteur nul :. v E , 0 v - 0 E (-displaystyle -forall v-in E,-quad 0v-0-(E)). la multiplication par -1 donne l'opposé :. v E , (1) v - v. (-displaystyle -forall v-in E,-quad (-1)v--v.).
Ici, + représente ou bien l'addition du corps ou celle de l'espace vectoriel comme il convient et 0 est l'élément neutre du corps K, tandis que 0E est le vecteur nul. La juxtaposition ou le point correspondent à la multiplication par un scalaire ou la multiplication interne du corps.
La multiplication par le scalaire non nul définit une application linéaire de E dans E, appelée homothétie de rapport. Lorsque E est un espace vectoriel euclidien (avec K - R), alors les homothéties peuvent être interprétées comme des contractions ou des étirements.

Voir aussi: Produit matriciel; Produit (mathématiques).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article de Wikipédia en anglais intitulé "Scalar multiplication". Portail des mathématiques.