Israël , en forme longue l'État d'Israël (respectivement en hébreu (Yisrā'el) et (Medīnat Yisra'el) , en arabe (Isrā'īl) et (Dawlat Isrā'īl)), est un État situé sur la côte orientale de la mer Méditerranée au Proche-Orient. Son indépendance a été proclamée le 14 mai 1948, après le vote du plan de partage de la Palestine mandataire le 29 novembre 1947 par l'Organisation des Nations unies (ONU) qui mit fin au mandat britannique et qui prévoyait la création d'un État juif et d'un État arabe.
Israël est une démocratie parlementaire. Le Premier ministre élu par le parlement et nommé par le président, est le chef de l'exécutif. La Knesset (assemblée), où siègent cent vingt députés élus au scrutin proportionnel intégral à un tour, représente le pouvoir législatif. La Cour suprême, composée de neuf juges, sert à la fois de pouvoir judiciaire et de Cour d'appel. Le pays a établi sa capitale à Jérusalem, choix qui n'est pas reconnu par une grande partie de la communauté internationale. Tel Aviv est le centre diplomatique, économique et financier du pays. Israël est également le seul État au monde où la population est majoritairement juive avec une proportion de 75 %. La population non juive comprend principalement des Arabes pour la plupart des descendants des Arabes de l'époque de la Palestine mandataire aussi appelés Arabes israéliens ; ils représentent 20,6 % de la population : 91 % d'entre eux sont musulmans.
Depuis son indépendance en 1948, l'État d'Israël s'est trouvé engagé dans plusieurs conflits armés avec les pays arabes voisins. L'Égypte et la Jordanie ont signé un traité de paix avec Israël, mais ce dernier reste en conflit avec la Syrie, le Liban et le peuple palestinien.

Nom
La stèle de Mérenptah (Musée égyptien du Caire)
Dans la déclaration d'indépendance de 1948, l'État juif proclamé par le conseil national représentant la communauté juive de Palestine et les mouvements sionistes prend pour nom Israël, rejetant les possibles autres noms de Sion, Judée ou Eretz Israel ("Terre d'Israël"). Ses citoyens sont dénommés Israéliens. Ce nom se réfère historiquement au royaume d'Israël et plus généralement aux Israélites qui ont établi des royaumes dans la région pendant l'Antiquité. La tradition biblique rapporte l'origine de ce nom dans le livre de la Genèse, quand le troisième des patriarches hébreux, Jacob, est renommé Israël (Celui qui lutte avec Dieu ou "Dieu est fort, Dieu triomphe") après avoir combattu avec un ange de Dieu. Jacob étant considéré comme le père des douze tribus qui sortirent d'Égypte, la nation biblique constituée est connue sous le nom des "enfants d'Israël". Après l'exil à Babylone, "Israël" sert à désigner la communauté juive qui s'inscrit dans la continuité avec l'Israël biblique.
La première mention d'Israël apparaît sur la stèle de Mérenptah vers 1200 av. J.-C. Cette stèle comporte un hymne célébrant la paix entre l'Égypte du pharaon Mérenptah et Canaan. Israël ne désigne pas une région ou une localité mais apparaît sur cette stèle comme une population du pays de Canaan qui habitait sur les hauteurs de Judée.
Israël est un nom masculin.

Géographie:
Golfe d'Eilat.;
Arche naturelle en Galilée.;
Les collines de Judée aux environs de Jérusalem.;
Le cratère Ramon dans le désert du Néguev.;
Nahal Arougot près de Ein Gedi.

Localisation
Israël partage ses frontières avec le Liban au nord, avec la Syrie au nord-est, la Jordanie et la Cisjordanie à l'est, et avec l'Égypte et la bande de Gaza au sud-ouest. Il possède un littoral sur la mer Méditerranée à l'ouest et sur le golfe d'Aqaba au sud. Israël se trouve entre les latitudes 29 et 34 N, et longitudes 34 et 36 E.

Frontières
Les frontières d'Israël ne sont pas définies et reconnues par l'ensemble de la communauté internationale. Elles ont évolué au cours de son existence et sont contestées par de nombreux pays. Leur évolution historique, le droit international, les revendications politiques et historiques les concernant sont un sujet complexe et controversé. Les frontières internationalement reconnues sont celles avec l'Egypte et la Jordanie avec lesquelles Israël a signé des traités de paix. Celles avec le Liban et la bande de Gaza sont des lignes de cessez-le-feu de la guerre de 1948 qu'on appelle également, "frontières de 1967", c'est-à-dire d'avant la guerre des Six Jours. Après la guerre des Six-Jours, Israël a aussi pris le contrôle du plateau du Golan en Syrie et de territoires en Cisjordanie, dont la partie orientale de Jérusalem sans aval de la communauté internationale.
Depuis sa création, l'État d'Israël a conquis plusieurs territoires sur ses voisins. Lors de la guerre de 1948, il étend ses frontières au-delà des limites du plan de partage. Lors de la guerre de 1967, il conquiert la Bande de Gaza, le Sinaï et le plateau du Golan. Depuis l'évacuation du Sinaï en 1981 et de la bande de Gaza en 2005, Israël occupe encore des territoires en Cisjordanie et Jérusalem-Est, revendiqués pour la création d'un État palestinien, ainsi que le plateau du Golan revendiqué par la Syrie et les fermes de Chebaa (revendiquées depuis 2000 par le Liban bien que faisant partie du plateau du Golan).

Territoire
Le territoire d'Israël (hors les zones occupées de Cisjordanie, de Jérusalem-Est et du plateau du Golan), couvre environ 20 770 km2, dont à peu près 2 % sont occupés par des lacs. Le territoire sous juridiction israélienne, qui inclut la totalité de Jérusalem et les hauteurs du Golan atteint 22 072 km2. La superficie totale sous contrôle israélien direct ou partiel, qui comprend également les territoires palestiniens de Cisjordanie et exclut Gaza, mesure au total 27 799 km2.
En dépit de sa taille relativement réduite, Israël regroupe des spécificités géographiques variées allant du désert du Néguev au sud jusqu'aux pentes et monts de Galilée et du Golan tout au nord. La plaine côtière israélienne sur les rives de la Méditerranée accueille environ 70 % de la population totale du pays. À l'est des collines centrales de Samarie coule le Jourdain qui part du lac de Tibériade au nord pour se jeter plus au sud dans la Mer Morte, le point le plus bas sur Terre, situé au sud-est de Jérusalem. Plus au sud de cette mer saturée en sel, la vallée de l'Arabah ou Haarava au climat sec et aride, se prolonge jusqu'au golfe d'Eilat en mer Rouge, refuge d'une importante vie aquatique due à la présence de nombreux récifs et coraux.
Il existe des particularités uniques à Israël et à la péninsule du Sinaï, ce sont les "makhteshim" ou cratères créés par l'érosion. Le plus grand makhtesh du monde est le cratère de Ramon dans le Néguev qui mesure 40 km de long sur 8 km de large. Un rapport environnemental récent sur le bassin méditerranéen indique qu'Israël détient la plus grande variété d'espèces de plantes répertoriées au kilomètre carré de tous les pays méditerranéens.
Le climat des zones côtières peut être très différent de celui des zones montagneuses du pays, particulièrement pendant les mois d'hiver. Les régions de Tel Aviv et Haïfa ont un climat typiquement méditerranéen avec des hivers doux et pluvieux et des étés chauds et humides. Les montagnes au nord sont par contre souvent enneigées l'hiver, et Jérusalem peut aussi connaître des chutes de neige.
La température la plus élevée du continent asiatique (53,7 C) a été atteinte en 1942 au Kibboutz (village associatif) de Tirat-Zvi au nord du Jourdain. De mai à septembre, les journées de pluies sont relativement rares. Les faibles ressources hydriques de l'État d'Israël l'ont contraint très tôt à prendre des mesures visant à favoriser les techniques limitant la consommation d'eau. Israël produit une partie croissante de son eau par des procédés de désalinisation. Le fort ensoleillement a également favorisé l'implantation d'incubateurs technologiques sur les énergies solaires, ce qui place Israël parmi les nations les plus avancées dans ce domaine, tant par la consommation par habitant que par le développement technologique dans ce domaine. Un projet de très grande centrale solaire mondiale est actuellement envisagé dans le Néguev.

Environnement
Depuis son indépendance, Israël a planté au total plus de 240 millions d'arbres et 4 % de sa surface est dorénavant boisée.
Israël compte 66 parcs nationaux et 190 réserves naturelles couvrant près d'un quart du territoire national en 2015. Ils se répartissent sur une multitude de milieux différents : montagne, désert, savane herbeuse, savane boisée, forêt, lac et cours d'eau ou zone corallienne en mer Rouge (golfe d'Aqaba). Dans ces réserves et selon les milieux, ont été réintroduites de nombreuses espèces disparues de la région ou en voie d'extinction : oryx, addax, onagres, bouquetins et autruches. Dans le golfe d'Aqaba, où le corail a souffert de la pression touristique le long du littoral israélien, des scientifiques réimplantent des coraux par bouturage selon une technique inédite.

Histoire

Origine moderne
L'histoire de cet État s'inscrit dans le cadre de l'histoire du peuple juif et dans la continuité de l'histoire du sionisme. Son indépendance est vue par ses pères fondateurs comme la mise en oeuvre des promesses de la Déclaration Balfour de 1917 et du plan de partage de la Palestine mandataire voté par l'ONU le 29 novembre 1947.
Les premières années du pays sont marquées par l'arrivée des rescapés de la Shoah et d'importantes vagues d'immigration juive en provenance de nombreux pays du monde, en particulier les réfugiés fuyant les pays arabes puis à partir des années 1970, les Juifs d'Union soviétique.

Terre d'Israël dans l'Antiquité
La Terre d'Israël, appelée "Eretz Yisrael" en hébreu est considérée comme étant la terre sacrée du peuple juif depuis les temps bibliques. D'après la Torah, la Terre d'Israël fut promise aux trois patriarches du peuple juif, par Dieu, en tant que patrie du peuple juif. Les historiens constatent l'émergence des premiers royaumes israélites aux alentours du début du Ier millénaire av. J.-C. Ces royaumes gouvernent tout ou partie de la région pendant un millénaire, quand ils ne sont pas supplantés par des envahisseurs, tels les Assyriens, les Perses, les Grecs ou les Romains. Les sites sacrés évoqués et les quatre villes saintes du judaïsme, chacune associée aux quatre éléments (Jérusalem - feu, Hébron - terre, Safed - air, Tibériade - eau), se situent en Terre d'Israël.

De la fin de la province de Judée à la fin de la domination mamelouke sur la Palestine
Entre la période des royaumes israélites et la conquête musulmane au VIIe siècle apr. J.-C., la Terre d'Israël tomba aux mains successives des Assyriens, Babyloniens, Perses, Grecs, Romains, Sassanides et Byzantins. Cependant, la population, majoritairement juive, commencera à décliner après la guerre contre l'Empire romain lors de la Première Guerre judéo-romaine, entre 66 et 73 apr. J.-C., puis la seconde guerre judéo-romaine (Guerre de Kitos) et la Révolte de Bar Kokhba, en 132 apr. J.-C., qui provoquera l'exil forcé d'une majorité d'entre eux et la nouvelle appellation de la région en province de Syrie-Palestine, et, plus tard, Palestine, afin d'essayer d'effacer le lien entre le peuple juif et la Terre d'Israël. En 628-629 apr. J.-C., une révolte juive contre l'empereur byzantin Héraclius conduira à un massacre massif et à l'expulsion totale des Juifs de la région. La population juive de la région se réduisit considérablement et atteignit probablement son point le plus bas. Toutefois, une présence juive minoritaire se maintint continuellement.
Le centre de la population juive se déplaça de Judée (Jérusalem et région au sud de Jérusalem) en Galilée (région de Tibériade) dès le Ier siècle, à la suite de l'occupation romaine de Jérusalem. La Mishna et des parties du Talmud et le Talmud de Jérusalem, qui sont, hormis la Torah, parmi les plus importants textes du judaïsme, furent composés en Israël durant cette période. En 636 apr. J.-C., la Terre d'Israël fut prise par les Arabes musulmans. Le contrôle de la région échut aux Omeyyades, puis aux Abbassides. La région fut gouvernée un temps par les Croisés, principalement francs, de 1099 à 1260, date à laquelle la région tomba aux mains des Mamelouks.

La période de la domination ottomane
En 1516, sous le règne de Selim Ier, la Palestine (appelée Filistin Sancağ, Sancak de Palestine, à cette époque) fit partie intégrante de l'Empire ottoman, qui gouverna la région jusqu'au début du XXe siècle, à l'exception de la courte période d'invasion des troupes françaises menées par Napoléon, dont certains disent qu'il envisagea la création d'un État juif sous protection française en Palestine. La fin de l'Empire ottoman, après la Première Guerre mondiale, placera la région sous administration (1917) puis mandat britanniques (1922) après accord de la Société des Nations. Bien que très difficilement estimable, la population de la région entière de Palestine s'établirait aux alentours de 400 000 habitants au XIXe siècle, dont 100 000 à 200 000 juifs, selon les sources de l'époque (recensement turc et démographes contemporains), à l'intérieur des limites du futur État d'Israël en 1893, soit environ entre 4 et 9 habitants au km contre 357 habitants au km en 2009.

Le mandat britannique
Police auxiliaire juive durant le mandat britannique.
En 1917, les Britanniques prennent le contrôle de la Palestine à la suite de la défaite de l'Empire ottoman lors de la Première Guerre mondiale.
En accord avec la Promesse faite par Lord Balfour à Chaim Weizmann, ils obtiennent de la Conférence de San Remo l'établissement d'un mandat britannique sur la région qui aura pour but, notamment, l'établissement d'un "foyer national juif" en Palestine selon les aspirations du mouvement sioniste.

L'ONU vote le Plan de Partage de la Palestine
Le 29 novembre 1947, l'ONU vote le Plan de Partage de la Palestine en un État juif et un État arabe tout en faisant de Jérusalem un corpus separatum sous administration internationale. Trente-trois pays votent "pour", treize "contre", et dix s'abstiennent.
Le lendemain, la guerre civile éclate entre les populations juives et arabes de Palestine tandis que les Britanniques organisent leur retrait.

Indépendance de l'État d'Israël
Le 14 mai 1948, dernier jour du Mandat britannique, le président de l'Agence juive, David Ben Gourion, proclame l'indépendance de l'État d'Israël dont il devient le premier Premier Ministre.
Les pays arabes voisins soutenus par la Ligue arabe lui déclarent immédiatement la guerre. Israël affronte les armées de Transjordanie, d'Égypte, de Syrie et d'Irak et l'Armée de libération arabe mise sur pied par la Ligue arabe lors de la guerre israélo-arabe de 1948-1949.
Au cours de courtes périodes de combats entrecoupées de trêves, Israël agrandit les territoires sous son contrôle. En 1949, plusieurs armistices sont signés entre Israël et ses voisins. Tout d'abord avec l'Égypte, le 12 février 1949 qui occupe la bande de Gaza, le Liban le 23 mars 1949 sur la ligne bleue, la Jordanie le 3 avril 1949 qui annexe la Cisjordanie et la partie est de Jérusalem et qui procède à un échange de territoires avec Israël pour aboutir aux frontières actuelles délimitées par la ligne verte et enfin la Syrie, le 20 juillet 1949. Cependant, ces armistices n'ouvrent qu'une trêve des conflits israélo-palestinien et israélo-arabe qui durent jusqu'à aujourd'hui.

Réfugiés arabes et réfugiés juifs
La guerre de 1948 voit l'exode de près de 750 000 Arabes palestiniens sur les 900 000 qui vivaient dans les territoires dont Israël prend le contrôle, dont la moitié fuit les conditions de guerre et l'autre moitié est expulsée de force par les forces israéliennes.
Dans les années qui suivent la création d'Israël, s'intensifie l'exode des Juifs des pays arabes et musulmans, 900 000 fuient les pays arabes, abandonnant leurs biens. Parmi eux, 600 000 se réfugient en Israël. Les Juifs du monde arabe constituent aujourd'hui la majeure partie des Juifs de France et de la société israélienne.

Évolutions des frontières du pays
Les frontières du pays ont beaucoup évolué depuis les propositions du plan de partage de la Palestine de 1947 au gré des guerres israélo-arabes, des armistices et des traités de paix.
Certaines résolutions de l'ONU ont revêtu une importance capitale pour Israël, entre autres la résolution 181 de l'Assemblée générale qui soutient notamment la constitution d'un État juif, puis la Résolution 242 du Conseil de sécurité des Nations unies en date du 22 novembre 1967, à la suite de la guerre des Six Jours et de la Résolution 338 du Conseil de sécurité des Nations unies en date du 22 octobre 1973, qui proposaient un cadre pour le règlement du conflit israélo-arabe.

Politique et administration
Israël est une République parlementaire multipartite et une démocratie libérale qui adopte le suffrage universel.
L'unique chambre de son Parlement est la Knesset dont les 120 membres siègent à Jérusalem et qui est renouvelée tous les 4 ans.
Le chef de l'État est le président d'Israël, qui n'a essentiellement qu'une fonction honorifique. Il désigne le Premier ministre dans le parti ou la coalition majoritaire à la Knesset afin que celui-ci compose son gouvernement.
Israël n'a pas de Constitution écrite mais s'appuie sur les principes énoncés dans la Déclaration d'indépendance de 1948 et sur les 14 lois fondamentales adoptées par la Knesset. La Cour suprême est la plus haute instance judiciaire israélienne. Les jugements sont rendus par des juges professionnels laïcs. Des tribunaux religieux propres à chaque confession gèrent les questions matrimoniales.
Israël n'est pas membre de la Cour pénale internationale : le Statut de Rome, qui crée cette institution, a été signé par le gouvernement israélien le 31 décembre 2000, mais n'a pas été ratifié par la Knesset.
Reuven Rivlin, président de l'État d'Israël depuis 2014.;
Benyamin Netanyahou, Premier ministre depuis 2009.;
Yuli-Yoel Edelstein, président de la Knesset depuis 2013.

Administration territoriale
Districts israéliens. Israël est divisé en 6 districts (en hébreu : mehoz , au pluriel : mehozot) et un territoire, la Cisjordanie ou Judée et Samarie :. Ces 6 districts sont eux-mêmes divisés en 15 sous-districts, comprenant 50 régions naturelles.
Au 31 décembre 2011, la population israélienne de 7 836 600 habitants se répartit ainsi:

Agglomérations
Le taux d'urbanisation est particulièrement élevé et se situe au-dessus de 92%. La population israélienne se retrouve principalement sur le littoral méditerranéen autour de deux grandes villes Tel-Aviv et Haïfa, ainsi qu'à Jérusalem.
Liste des principales agglomérations israéliennes au 31 décembre 2015 :

Politique étrangère d'Israël

Reconnaissance internationale
Pays ne reconnaissant pas l'État d'Israël (en rose les pays qui sont revenus sur leurs reconnaissances).
À ce jour, la majeure partie des pays du monde, à l'exception de la plupart de ceux du monde arabo-musulman, ont reconnu Israël en tant qu'État. Cette reconnaissance se produisit dans les jours suivant la déclaration d'indépendance du pays, le 14 mai 1948, et lorsqu'Israël fut admis à l'ONU.
Tous les États du monde arabo-musulman votèrent contre le Plan de partage de 1947. Depuis, seules l'Égypte (en 1982), l'Autorité palestinienne (en 1993), la Jordanie (en 1994) et la Mauritanie (en 1999) ont reconnu l'État d'Israël.
La Syrie, l'Iran depuis la Révolution islamique et des groupes politiques comme le Hamas ou le Hezbollah ne reconnaissent ni l'existence ni la légitimité d'Israël, le désignent en tant qu'"entité sioniste" et refusent officiellement tout contact avec lui.
L'État d'Israël est parfois dénoncé en raison de sa politique militaire : par la société civile au travers de diverses manifestations de soutien aux civils bombardés ou par des déclarations de chefs d'État qui s'offusquent de cela. Cependant, une condamnation d'Israël peut également provenir de la confusion, volontaire ou non, entre Juifs et Israéliens, et entre antisémitisme et antisionisme.

Relations diplomatiques
La Mauritanie a rompu ses liens diplomatiques avec Israël en mars 2009 à la suite de la Guerre de Gaza. La France du général de Gaulle a aussi rompu ses "liens spéciaux" avec Israël. Au cours d'une conférence de presse le 27 novembre 1967, De Gaulle fait une déclaration qui suscite la polémique en déclarant que les Juifs étaient restés "ce qu'ils avaient été de tous temps, un peuple d'élite, sûr de lui-même et dominateur".
Parmi les autres pays musulmans, la Turquie maintient des relations diplomatiques avec Israël. Israël entretenait également des bonnes relations diplomatiques avec l'Iran, avant la Révolution islamique de 1979. Trois pays d'Amérique latine ont rompu leur relation diplomatique avec Israël : la Bolivie et le Venezuela à la suite des raids israéliens sur Gaza en 2009, et le Nicaragua en 2010, à la suite de l'abordage de la flottille pour Gaza.
En juillet 2014, le Chili, le Pérou, l'Équateur, le Brésil et le Salvador rappellent leurs ambassadeurs en Israël, à la suite de l'opération Bordure protectrice ; la Bolivie place également le pays sur sa liste des États terroristes. En 2016, l'État d'Israël refuse toujours de reconnaître le génocide arménien pour ne pas froisser ses relations avec la Turquie.

Capitale d'Israël
Le Mur des Lamentations, symbole du judaïsme à Jérusalem.
La désignation de Jérusalem comme capitale de l'État d'Israël par la loi de Jérusalem de 1980 est actuellement contestée par la quasi-totalité de la communauté internationale. Cette position date des débuts de l'histoire d'Israël, quand en 1949 Israël décide que sa capitale est la partie ouest de Jérusalem et y installe le gouvernement et la Knesset. La communauté internationale n'accepte pas cet état de fait qui ne tient pas compte des recommandations de l'ONU et les ambassades sont en conséquence à Tel Aviv voire dans d'autres villes (jusqu'en 1973, il y avait toutefois à Jérusalem quelques ambassades africaines et jusqu'en 1980 y siégeaient aussi 13 ambassades de pays de l'Amérique latine et des Pays-Bas). La proclamation de Jérusalem réunifiée comme capitale, à la suite de la guerre des Six Jours, n'est pas plus acceptée car l'annexion n'est pas reconnue par la communauté internationale. La désignation de Jérusalem ou de Tel Aviv comme capitale a fait l'objet de controverses médiatiques.

Position des institutions internationales
Les principaux organismes internationaux (notamment l'ONU) ne reconnaissent aucune capitale pour Israël. La résolution 478 du Conseil de sécurité des Nations unies déclare "nulle et non avenue" la loi fondamentale adoptée par l'État israélien définissant Jérusalem capitale éternelle et indivisible.

Position des différents États et organismes nationaux
Le siège du ministère des affaires étrangères israélien à Jérusalem. Allemagne : l'Allemagne constate qu'Israël considère Jérusalem comme sa capitale mais constate également une non-reconnaissance de ce fait par la communauté internationale.; Canada : pas de capitale définie.; Chine : pas de capitale définie.; Danemark : pas de capitale définie.; Espagne : pas de capitale définie; États-Unis : "Israël a proclamé Jérusalem comme sa capitale mais les États-Unis maintiennent leur ambassade à Tel Aviv".; France : la position française précise :. "Capitale : l'État d'Israël a fixé sa capitale à Jérusalem en dépit de l'absence d'accord international sur le statut de cette ville. Villes principales : Tel Aviv, Haïfa, Beer Sheva, Jérusalem ("corpus separatum")". L'ambassade française est néanmoins demeurée installée à Tel Aviv. Inde : la position indienne précise : "Jérusalem, proclamée comme capitale indivisible d'Israël mais cela n'a pas reçu une acceptation internationale".; Royaume-Uni : la position britannique précise : "Israël soutient que sa capitale est Jérusalem, une revendication non reconnue par la communauté internationale".; Suisse : cite Tel-Aviv comme capitale.; OLP : l'OLP affirme qu'Israël n'a aucun droit sur Jérusalem ("The Israeli claim to sovereignty over Jerusalem has no substance.") dont elle demande qu'elle devienne la capitale de la Palestine.; Union européenne : le 8 décembre 2009, l'Union européenne appelle Israël à partager Jérusalem comme capitale conjointe de deux États hébreu et palestinien. Les Vingt-Huit assurent qu'ils "ne reconnaîtront aucun changement autre que négocié" au statut d'avant 1967. Un rapport confidentiel de l'Union européenne daté du 15 décembre 2008, accuse Israël d'utiliser le développement de la colonisation, la construction du mur de séparation, la planification des voies de circulation, l'instauration du régime des permis de résidence et de déplacements imposés aux Palestiniens pour "poursuivre activement l'annexion illégale de Jérusalem-Est".

Forces armées
L'armée israélienne, connue sous son acronyme hébreu Tsahal (pour Tsva Hagannah LeIsrael, Force de défense d'Israël), s'est constituée en mai 1948, en remplacement des organisations armées antérieures dont la principale était la Haganah.
Elle comprend aujourd'hui tous les corps d'armée dont l'armée de terre, l'armée de l'air, la marine et les services secrets (Mossad et Shabak). L'armement d'Israël est hautement sophistiqué et développé en grande partie en Israël par des sociétés privées comme Elbit Systems ou Israeli Military Industries (IMI) ou bien publics comme Israel Aerospace Industries. La série de chars Merkava, dont la dernière en date est le Merkava MK-4, a été développée et produite en Israël. La plupart des transports blindés sont également développés en Israël Namer ou bien importés des États-Unis notamment.
L'armée de l'air possède environ 750 avions de chasse dont la plupart sont des F-15 et F-16. Les premières livraisons du nouveau chasseur F-35 auront lieu courant 2017. L'armée de l'air israélienne est également l'un des précurseurs dans le domaine des UAV. Leur utilisation, dans des domaines variés, s'est largement accélérée ces dernières années et les drones israéliens, dont les plus connus sont le Hermes 450 ou le 900, le Héron TP, le Skylark II, l'Eitan, sont désormais utilisés dans le monde entier, y compris en France ou aux États-Unis. D'autres drones terrestres et maritimes sont utilisés et en cours de développement. L'armée de l'air possède également des missiles anti-missiles de diverses portées comme l'Arrow II et III, le Dôme de fer et le Magic Wand.
Tsahal développe également un centre de cyberdéfense visant à le protéger d'attaques extérieures contre son réseau informatique. Bien que cette information ne soit complètement avérée, les États-Unis et Israël auraient développé et lancé conjointement une attaque contre les centrifugeuses iraniennes via le virus Stuxnet en 2007 et découvert en 2010.
En 2011-2012, Israël se situait au 17e rang en termes de dépenses militaires, ce qui correspond à un budget estimé à environ 15 milliards de dollars selon le Stockholm International Peace Research Institute devant l'Espagne et juste derrière les Émirats arabes unis et la Turquie. Le budget de l'armée israélienne se situait ainsi au 4e rang dans la région du Proche-Orient (derrière l'Arabie saoudite, la Turquie et les Émirats arabes unis). Les dépenses militaires rapportés au PIB représentaient 6,5 % loin devant les États-Unis (4,7 %) ou la France (2,3 %).
En 2008, Israël s'est classé 4e exportateur d'armes au monde derrière les États-Unis, la Chine et la France. Israël s'est spécialisé dans les équipements militaires de haute technologie principalement les systèmes électroniques, satellites, radars et drones dont ses industries se sont fait une spécialité. Fin 2008, les exportations ont atteint 6,3 milliards de dollars, en constante progression.
La plupart des Israéliens sont appelés à l'âge de 18 ans pour servir dans l'armée (3 ans pour les hommes, 2 ans pour les femmes). Sont exemptés : les Arabes israéliens (pour éviter de possibles conflits d'intérêts) et les Juifs haredim qui bénéficient d'un sursis militaire renouvelable tous les six mois s'ils prouvent qu'ils étudient la Torah à plein temps. Toutefois, ce statut est actuellement débattu et remis en cause depuis 2013. Pour les Haredim, les contraintes de ce sursis les empêchent de sortir du pays plus d'une fois par an pour une durée de 30 jours, ainsi que de travailler légalement ne serait-ce qu'à temps partiel. L'obtention de ce sursis par les jeunes étudiants de Torah était l'une des conditions du statu quo religieux concédé par David Ben Gourion et qui a tenu jusqu'aux années 1980. Les Druzes et les Circassiens font leur service militaire comme la majorité des Juifs Israéliens. Bien que le service ne soit pas obligatoire pour les Arabes israéliens, de nombreux Bédouins et Arabes chrétiens israéliens et certains musulmans, font le choix de servir en tant que volontaires dans l'armée régulière ou dans le service civil.
Les relations entre L'OTAN et l'armée israélienne sont étroites. Ces relations se matérialisent principalement en termes d'exercices militaires et de manoeuvres conjointes afin d'adopter à terme les standards de l'OTAN et tester son intégration.
Israël n'a pas signé le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires. La position officielle israélienne a toujours été de ne pas confirmer ni infirmer les spéculations relatives à sa possession de l'arme atomique. Toutefois, selon certains experts, l'arsenal nucléaire israélien serait composé de 80-400 ogives pouvant être lancées à travers différentes plateformes de combat comme les missiles ICBM de type Jericho, les sous-marins de la Classe Dolphin et certains avions spécialement adaptés.

Population et société

Démographie
Selon l'institut des statistiques israélien, Israël compte 8 476 600 habitants au 31 janvier 2016, parmi lesquels 74,9 % de "Juifs" (6 345 400 habitants), 20,8 % d'"Arabes israéliens" (1 760 400 habitants) et 4,3 % d'"Israéliens sans religion déclarée" soit 370 800 habitants (principalement "juifs ou chrétiens non arabes" selon la définition du ministère de l'Intérieur). Les travailleurs étrangers qui vivent en Israël ne sont pas inclus dans ces statistiques, mais sont estimés à environ 203 000 en fin 2011. Enfin, il faut ajouter plus de 50 000 immigrants illégaux principalement venus d'Afrique via la frontière israélo-égyptienne.
Israël est le seul pays majoritairement juif au monde. Parmi les Juifs israéliens, on appelle "sabras" les Juifs israéliens nés en Israël, qui constituent la majorité, soit 70 % environ. Les Israéliens nés à l'étranger et ayant fait leur alya (ou leur "montée"), c'est-à-dire leur "retour", constituent environ 30 % de la population juive du pays, leur origine étant le plus souvent, la Russie, le Maroc, la France, les États-Unis, le Royaume-Uni, l'Éthiopie ou l'Argentine. Le degré de religiosité des Juifs israéliens est très divers : on y retrouve une majorité de juifs laïques (44 %) ou traditionalistes (36 %) et une minorité de juifs orthodoxes (10 %) ou ultra-orthodoxes (9 %) lesquels se concentrent principalement dans les villes de Jérusalem, Bnei Brak et Beit Shemesh. D'autres Juifs israéliens, vivant à l'étranger, ne sont pas pris en compte dans ces statistiques car ils habitent le plus souvent aux États-Unis, au Royaume-Uni ou en Allemagne. Leur nombre est estimé à environ 500 000.
Loin d'être uniforme, la minorité arabe en Israël se distingue par sa diversité culturelle et religieuse. Par ordre d'importance, on y regroupe principalement les Arabes israéliens de confession musulmane sunnite (environ 1 100 000), les Arabes chrétiens israéliens (150 000 environ) habitant en majorité les régions de Haifa et de Nazareth, les Druzes (133 000) qu'on retrouve principalement au nord dans la région de Haifa et du mont Carmel, les Bédouins semi-nomades vivant au sud dans la région de Beersheba (130 000 environ) ainsi qu'une communauté circassienne et arménienne. Des maronites, chrétiens d'origine libanaise, sont établis en Haute Galilée et environ 20 000 Druzes d'origine syrienne vivent sur le plateau du Golan. Quelques Samaritains habitent la ville de Holon dans la banlieue de Tel-Aviv.
Chaque année, le taux de croissance naturel de la population israélienne se situe à environ 1,8 %, ce qui en fait l'un des taux les plus élevés parmi les pays de l'OCDE. Cette forte croissance s'explique en grande partie par un taux de natalité élevé de la population. Le taux de fécondité des femmes israéliennes se situe aux alentours de 3 enfants.
L'immigration tient également une place très importante dans la société et dans l'histoire du pays, en particulier au moment de son indépendance. Diverses vagues d'immigrations importantes ont, à différents moments, transformé et façonné l'image du pays. L'une de ces dernières immigrations importantes est celle des Juifs des pays de l'ex-URSS dans les années 1990 qui a apporté plus d'un million d'immigrants en quelques années à une population qui comptait à peine 5 millions d'habitants à l'époque.
Cette dernière décennie, Israël accueille chaque année aux alentours de 15 à 25 000 nouveaux immigrants. En 2005, par exemple, 22 500 nouveaux immigrants ont été accueillis sur le territoire israélien. Parmi eux, 9 300 sont venus des ex-pays de l'Union soviétique, 3 700 d'Éthiopie, 3 000 de France, et 2 600 des États-Unis.

Éducation
Le campus de l'Université hébraïque de Jérusalem sur le mont Scopus. Le campus du Technion à Haifa.
La durée moyenne de scolarité en Israël est de 15,5 années et le taux d'alphabétisation de 97,1 %, selon les Nations unies. La loi sur l'éducation votée en 1953 a établi cinq types d'écoles : les écoles publiques laïques, les écoles publiques religieuses, les écoles ultra-orthodoxes, les écoles communales et les écoles arabes. Le public laïc est le plus représenté, et il est constitué en majorité d'élèves juifs et d'élèves non arabes. La plupart des Arabes envoient leurs enfants dans des écoles où l'arabe est la langue d'enseignement.
Israël possède un système éducatif particulièrement développé. Selon une étude de l'OCDE, environ 46 % de la population adulte est en possession d'un diplôme universitaire ou équivalent, soit le second taux le plus élevé parmi les pays développés juste derrière le Canada.
Selon le classement de l'université de Shanghai de 2013, le pays possède trois établissements d'enseignement supérieur dans le classement des 100 meilleures universités au monde : l'Université Hébraique de Jérusalem; le Technion; l'institut Weizmann.
D'autres universités de rang mondial sont également présentes : L'université de Tel aviv; l'univestité Bar Ilan; L'université Ben Gourion du Néguev; L'université de Haïfa.
Une nouvelle université a été fondée à Ariel plus récemment : l'université d'Ariel.

Langues
En plus des deux langues officielles, l'hébreu et l'arabe (deux langues sémitiques), l'anglais écrit est souvent employé pour faciliter la vie des touristes ou la vie professionnelle, tandis que le russe est encore très largement utilisé par les immigrants venus récemment de l'ex-URSS. Il faut aussi ajouter que près d'un million d'Israéliens (près de 20 % de la population) sont francophones parce que venus des anciens territoires français d'Afrique du Nord ; malgré cela, Israël n'a jamais été admis dans l'organisation de la Francophonie, du fait d'une menace de veto libanais en cas de dépôt de candidature.
Le darija est aussi parlé en Israël. Notamment, par les 800 000 Israéliens d'origine marocaine, soit, 12,9 % de la population israélienne.
Le yiddish, langue traditionnelle des Juifs ashkénazes, est parlé par des Israéliens descendants de migrants venus d'Europe de l'Est et est la langue vernaculaire des communautés hassidiques. Le yiddish est enseigné dans quelques écoles et environ 6000 lycéens ont choisi de passer une épreuve de yiddish à l'examen du baccalauréat israélien en 2013. La langue est parlée par environ 1 000 000 de personnes en Israël dont 200 000 l'employant quotidiennement.
Le ladino, langue littéraire des Juifs séfarades, et le judéo-espagnol, parlé par environ 100 000 Israéliens d'origine séfarade, sont enseignés dans quelques écoles.

Économie
Ce pays se distingue par sa vie culturelle riche, son économie avancée industriellement et technologiquement, et son niveau de développement qui le situe au 16e rang mondial selon l'indicateur de développement humain de l'ONU (valeur 2014), soit au premier rang des pays du Moyen-Orient et au quatrième rang en Asie, derrière la Corée du Sud.
Selon les chiffres du Fonds monétaire international datant d'avril 2013, la valeur du produit intérieur brut israélien s'élevait en 2012 à 240,894 milliards de dollars ce qui classe Israël au 43e rang mondial. Le PIB-habitant en nominal s'élève à 31 296 dollars classant Israël au 27e rang mondial, soit le niveau de l'Union Européenne (32 518 dollars). En termes de parité de pouvoir d'achat, le PIB-habitant s'élève quant à lui à 32 312 dollars, ce qui correspond également à la moyenne de l'UE (32 021 dollars par habitant), et positionne Israël au 26e rang mondial, juste derrière la France.
L'économie israélienne est un système capitaliste moderne d'un pays jeune et se caractérise par un secteur public relativement important et un secteur de la high-tech en croissance rapide depuis plus de dix ans. Les ressources naturelles limitées du pays et le haut niveau d'éducation des Israéliens ont joué en faveur du développement des technologies de pointe. Les entreprises israéliennes, principalement dans ce domaine, sont très appréciées sur les marchés financiers mondiaux. Israël est le troisième pays en nombre de sociétés cotées au NASDAQ (98 entreprises cotées) après les États-Unis et la Chine (116 entreprises cotées) et reçoit de gros investissements étrangers. Le pays possède le plus grand nombre de start-ups au monde et ses dépenses en Recherche et Développement sont considérables. Cependant, malgré le bon développement économique du pays, 11 % de la population vit des rations distribuées par des organisations non-gouvernementales, d'après les réseaux intégrés d'information régionale (IRIN) de l'ONU.
Les tours Azrieli au centre de Tel Aviv.
Les contributions israéliennes à la science sont significatives en médecine, physique et agriculture et plus particulièrement encore en génétique, informatique, électronique et optique. Des prix Nobel en science et en économie ont été décernés à quatre Israéliens depuis 2002. Le nombre de publications scientifiques par habitant (109 publications par 10 000 personnes) et de brevets déposés par habitant figure parmi les plus élevés au monde.
Israël arrive en tête au classement mondial en matière de dépenses annuelles pour la recherche et le développement avec un taux de 4,7 % de son PIB. Les financements de cette recherche proviennent principalement du privé contrairement aux autres pays développés.
En 2010, Israël a officiellement rejoint l'OCDE au vu des progrès économiques et réformes réalisés.
Israël dispose d'importantes ressources en hydrocarbures au large de ses côtes, aussi bien pétrole que gaz naturel. Ses réserves sont estimées à 950 milliards de M au 30 mars 2013 ce qui classe Israël au 26e rang mondial, dont la découverte date de 2009 et l'exploitation a commencé le 30 mars 2013. Ces ressources sont de nature à transformer Israël en exportateur de gaz, ce qui aura probablement des conséquences très importantes sur son économie. D'ores et déjà, Jérusalem entend mettre en place un fonds souverain à l'exemple du Qatar, du Koweït ou de la Norvège, alimenté par les 100 à 140 milliards de dollars que compte engranger l'État hébreu d'ici 2040.

Culture

Littérature
Elle est principalement écrite en hébreu moderne, langue inspirée de l'hébreu liturgique ancien, devenu une langue vivante depuis la fin du XIXe siècle à la suite de l'inspiration de Éliézer Ben Yehoudah qui jouera un rôle de premier plan dans la résurrection de l'hébreu. Son fils Ben-Zion devient le premier locuteur natif de l'hébreu contemporain.
Depuis le milieu du XIXe siècle, la langue hébraïque a de plus en plus été utilisée aussi bien pour parler que pour écrire de la prose, de la poésie ou des pièces de théâtre.
Shai Agnon est le premier écrivain israélien prix Nobel de littérature. L'un des écrivains israéliens les plus célèbres est Amos Oz.

Musique
La musique israélienne est à l'image de l'histoire du peuplement en Israël : à un fond liturgique d'origine sémitique ancien s'est greffée une influence de la musique arabe environnante, mais aussi des musiques traditionnelles venant de toutes parts du monde où la diaspora juive s'était disséminée, notamment en Europe de l'Est. Ainsi, à la musique juive s'est rajoutée la musique hébraïque (composée de la musique séfarade judéo-arabe et de la musique arabo-andalouse ainsi que de la musique ashkénaze ou klezmer).

Cinéma
La plupart des productions israéliennes sont tournés en hébreu. Les producteurs et cinéastes israéliens sont parmi les plus récompensés de la région du Proche et Moyen-Orient.

Cuisine
La cuisine israélienne s'inspire des influences régionale de la cuisine levantine, et de la cuisine juive traditionnelle apportée en Israël par les Juifs de la diaspora.
La cuisine israélienne a adopté, et continue d'adopter, des éléments de différents genres de cuisine juive, en particulier des styles de cuisines mizrahi, sépharade et ashkénaze. Les spécialités israéliennes locales intègrent des plats et ingrédients que l'on retrouve typiquement dans la plupart des pays du pourtour méditerranéen et des pays du Moyen-Orient : (falafel, houmous, chakchouka, salade cuite, couscous), zaatar, etc.
Il existe de nombreux plats traditionnels préparés lors des différentes fêtes juives ou bien le jour du Chabbat dans diverses communautés. À noter également, la spécificité de la cuisine casher ainsi que l'influence exercée par les autres plats gastronomiques mondiaux.
Après l'Inde, Israël est le pays où il y a, en pourcentage, le plus de végétariens - 12 % -, le véganisme étant en passe d'être normalisé dans les habitudes gastronomiques israéliennes.

Compléments

Codes
Israël a pour codes : IL, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2,; IL, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,; IS, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,; ISR, selon la liste des codes pays du CIO,; ISR, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,; ISR, selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays),; LL, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,; il, selon la liste des Internet TLD (Top level domain).

Voir aussi

Articles connexes: Israël antique; Juifs; Histoire du peuple juif; Sionisme; Terre d'Israël; Histoire des Juifs en terre d'Israël; Relations entre Israël et la Turquie; Liste de personnalités assassinées en Israël; Liste des guerres d'Israël.