Les classifications bibliographiques, telles que celles mises en oeuvre dans les bibliothèques, ont été les premiers outils d'organisation thématique des ouvrages. Ces systèmes de classification "permettent de représenter de façon synthétique le sujet d'un document, et de regrouper les ouvrages sur les rayons par affinité de contenu".
Un domaine de la connaissance est découpé en sous-domaines, ce qui conduit: d'une part, à élaborer un système d'organisation des connaissances qui témoigne, pour une époque donnée, de l'état d'avancement des connaissances ;; d'autre part, à proposer un outil permettant d'étiqueter et de classer les objets - ici les documents d'une bibliothèque - en rapport avec un domaine de la connaissance.
Il existe différentes classifications encyclopédiques et par domaines d'activité ou disciplines utilisées à travers le monde dans diverses bibliothèques, services d'archives, musées ou services documentaires. La mise à disposition de ressources sur internet fait évoluer fortement les outils d'accès de type classificatoire.

Les classifications célèbres
Parmi les méthodes de classification issues du monde des bibliothèques, on citera les suivantes : Classification décimale de Dewey (CDD); Classification décimale universelle (CDU). Issue de la CDD.; BBK. Classification à point de vue marxiste-léniniste, issue de la CDU, en usage du temps de l'URSS.; Classification de la Bibliothèque du Congrès (LCC); Cotation Clément, utilisée jusque le début de 1997 à la BnF; Classification à facettes de Ranganathan; Principes de classement des documents musicaux (PCDM); Classement Freinet; Cadre de classement : organisation archivistique de séries primaires dans un dépôt ou service d'archives.

Articles connexes: Classification; Représentation des connaissances.