La culture islamique est l'expression utilisée par les historiens pour décrire toutes les pratiques culturelles des peuples islamisés dans le passé. On considère que la culture islamique fut à son apogée au moment du Moyen Âge en Occident.

Culture religieuse

Sciences et techniques

Civilisation islamique en al-Andalus

Littérature

Art

Architecture

Musique
Articles détaillés : Musique arabe et Musique arabo-andalouse

Archéologie

Voir aussi

Articles connexes: Mariage dans la tradition musulmane; Civilisation islamique; Culture; Division du monde dans l'Islam; Structure du pouvoir musulman; Bey (turc , (bey), chef de clan); Agha (turc : (ağa), persan et arabe : chef - maître - seigneur local); Nabâb (persan : (novāb), seigneur - chevalier); Kadi (arabe : (qāḍī), juge); Cheikh (arabe : (šayḫ) pl. (šuyūḫ), maître - sage); Khân (turc : (han); arabe : (ḫān), khan, chef d'un territoire); Émir (arabe : (umarā'), pluriel de (amīr), commandant); Dey (turc : (dey), oncle - commandant militaire - protecteur); Pacha (arabe : (pašah), seigneur - commandant des armées); Vizir (arabe : (wasîr), conseiller - ministre); Khédive (persan , (xidīw), (xadīw), seigneur - vice-sultan); Malik, (arabe : (mulk), roi); Sultan (arabe , (sulṭān), souverain); Chah (perse , (šāh), empereur - existe avec des variantes comme Chahinshah ou Padishah); Calife (arabe (ḫalafa), successeur - sous-entendu du Prophète - commandeur des croyants).