Jean Meyriat (9 mars 1921- 26 décembre 2010) est l'un des pionniers des sciences de l'information et de la communication. Jean Meyriat est connu pour ses travaux sur le document et sur les sciences de l'information, ainsi que pour son implication dans le développement de la SFSIC, qu'il a présidée de 1978 à 1986.

Biographie
Ancien élève de l'École normale supérieure de la rue d'Ulm, agrégé de lettres, Jean Meyriat est détaché à la Fondation nationale des sciences politiques (préfiguration de Sciences Po Paris), où il fonde et dirige de 1950 à 1990 le premier Service de documentation qui devient plus tard la Bibliothèque de l'Institut. Il y est également professeur. Puis, en 1962, Jean Meyriat est élu directeur d'études à l'École des hautes études en sciences sociales sur la chaire "méthodologie de l'information scientifique".
En 1969, il crée un Cycle supérieur de spécialisation en information et documentation à Science Po, qui devient le premier DÉSS de la spécialité en 1974. En 1972, il participe à la création du Comité des sciences de l'information et de la communication, dont il prend la présidence (treize membres, parmi lesquels Roland Barthes, Robert Escarpit, Abraham Moles...). Ce comité préfigure la future Société française des sciences de l'information et de la communication (SFSIC). En attendant, le Comité travaille à la création d'une section au sein du Comité Consultatif des Universités (futur Conseil national des universités). C'est chose faite en 1975: la 52e section est intitulée "Sciences de l'information et de la communication" (elle devient la 71e section en 1981).
Il a également présidé l'European Council of Information Associations (ECIA) et le Centre d'études et de recherches internationales (CÉRI, à Sciences Po, de 1952 à 1976). Il a été membre de la Commission pédagogique nationale sur les Carrières de l'information.

Textes en ligne: 2007. "Coopérations européennes pour la promotion des professionnels de l'ID et de leurs compétences", Documentaliste - Sciences de l'Information. Vol. 44, no 2, p. 171-174.; 2004. "L'Euroréférentiel nouveau est arrivé !". Documentaliste - Sciences de l'Information. Vol. 41, no 2, p. 124-125.; 2003. "Témoin ou acteur ". Documentaliste - Sciences de l'Information. Vol. 40, no 2, p. 110-117.; 1994. Interview de Jean Meyriat, président d'honneur de la SFSIC, par Jean Devèze. Paris: SFSIC.; 1993 "La translittération en question". Bulletin des bibliothèques de France. 1993, no 5, p. 69-71.; 1959. (en coll. Jean Meynaud) "Les "groupes de pression" en Europe occidentale. État des travaux". Revue française de science politique, 9e année, no 1, p. 229-246.; 1967. "Minorités ethniques et conflits internationaux. Note introductive". Revue française de science politique, 17e année, no 4, p. 713-717.; 1962. "Problèmes politiques de la République italienne. État des travaux". Revue française de science politique, 12e année, no 1, p. 145-179.; 1957. "Le Portugal depuis la seconde guerre mondiale. État des travaux". Revue française de science politique, 7e année, no 3, p. 646-658.; 1956. "Bibliographie et Science politique". Revue française de science politique, 6e année, no 2, p. 406-412.; 1956. "Publications préfectorales". Revue française de science politique, 6e année, no 2, p. 348-351.; 1955. "L'Espagne contemporaine. État des travaux". Revue française de science politique, 5e année, no 2, p. 384-407.

Distinctions: Officier de la Légion d'honneur; Chevalier de l'Ordre du mérite; Lauréat de la "Prof Kaula Gold Medal and Citation" (1992). Portail de l'éducation; Portail sciences de l'information et bibliothèques; Portail de la France.