La Bibliothèque nationale de la Diète (, Kokuritsu Kokkai Toshokan) fut créée en 1948 avec pour objectif d'assister les membres de la Diète du Japon dans leur tâche d'administration publique. Seule bibliothèque nationale du Japon, elle est le résultat de la fusion de la Bibliothèque impériale et des bibliothèques de la Chambre haute et de la Chambre basse du parlement. Elle est conçue sur le modèle de la Bibliothèque du Congrès des États-Unis.
Elle comprend deux sites principaux à Tokyo, un autre à Kyoto, ainsi que plusieurs succursales.