Cosme (ou Côme) Ier de Toscane - Cosimo I de Medici - né le 12 juin 1519 à Florence et mort le 21 avril 1574 à Villa di Castello, près de Florence, est duc de Florence du 20 septembre 1537 au 21 août 1569 et ensuite le premier grand-duc de Toscane jusqu'à son décès, pendant les dernières années de la Renaissance.

Biographie
Motif d'une fresque du Palazzo Vecchio de Florence reprenant l'emblème de la tortue et de la voile
Cosme est le fils de Jean des Bandes Noires de Médicis (Giovanni Dalle Bande Nere en italien), (1498-1526) et de Maria Salviati, branche cadette des Médicis. À la suite de l'assassinat d'Alexandre de Médicis en 1537, ce dernier n'a pas d'enfant légitime et le pouvoir ducal passe à cette branche cadette.
Ayant obtenu le pouvoir par la République florentine après avoir été élu comme une tête de proue, il restaure la dynastie des Médicis, qui ensuite dirigent Florence jusqu'au dernier grand duc, Jean-Gaston de Médicis (1671-1737). Les structures gouvernementales qu'il met en place demeurent, même quand il est absorbé par l'Empire austro-hongrois.
Cosme a gracié la philosophe et courtisane Tullia d'Aragon, lors de son procès pour avoir refusé de porter le voile jaune signalant sa profession.
Parmi ses nombreuses réalisations on trouve : la création des Offices (Uffizi), originairement destinées à héberger les services du gouvernement, et de nos jours l'une des plus prestigieuses galeries d'art du monde ;; la création de la marine florentine, laquelle joue un rôle essentiel à la bataille de Lépante ;; l'expansion de Florence pour contrôler la majeure partie de la Toscane y compris Sienne ;; l'appropriation du Palais Pitti pour son domicile et l'achèvement de celui-ci ;; la construction du corridor par Vasari et reliant en sécurité, le palazzo Vecchio et les Offices au Palais Pitti ;; la création des magnifiques Jardins de Boboli derrière le Pitti ;; la promotion de l'Université de Pise et la construction de les Arsenali Medicei ;; la création de la ville de Portoferraio sur l'île d'Elbe ;; une multitude d'autres réussites en économie, architecture et arts, incluant le soutien à Vasari et à Benvenuto Cellini.
Une grande statue équestre de lui en bronze, par le sculpteur Giambologna, érigée en 1598, se dresse encore dans la Piazza della Signoria, la place principale de Florence. Une autre statue, le représentant, est dressée à Pise sur la Piazza dei Cavalieri.
Il choisit la devise festina lente en référence à Auguste, dont c'est l'un des adages favoris ; il lui emprunte également le signe astrologique du capricorne. Son emblème est une tortue portant une voile sur la carapace, illustrant cette devise.

Descendance
En 1537, Cosme Ier eut une fille naturelle avant ses mariages : Bia de Médicis (it) (1537-1542).
En 1539, il épousa Éléonore de Tolède (1522-1562), la fille du vice-roi espagnol de Naples Don Pierre Alvarez de Tolède, qu'il a empoisonnée.
Il eut neuf enfants avec Éléonore : Marie de Médicis, morte de malaria (1540-1557) ;; François Ier de Médicis, grand duc de Toscane (1541-1587) ;; Isabelle de Médicis (1542-1576), épouse de Paolo-Giordano Ier Orsini, premier duc de Bracciano, qui l'a assassinée ;; Jean de Médicis, cardinal (1543-1562) ;; Lucrèce de Médicis (1545-1562), mariée avec Alphonse II d'Este, duc de Ferrare ;; Pietro (Pedricco) de Médicis (1546-1547), mort enfant ;; Garzia de Médicis (1547-1562), malade de la malaria ;; Ferdinand Ier de Médicis, grand-duc de Toscane (1549-1609) ;; Pierre de Médicis (1554-1604), marié avec sa cousine Leonora Álvarez de Tolède, qu'il a étranglée.
En 1570, il épouse en secondes noces Camilla Martelli (morte en 1574). Ils ont une fille, Virginia de Médicis (1568-1615).