L'année 2015 est une année commune du calendrier grégorien qui commence un jeudi, c'est la 2015 année de notre ère et la 15e année du IIIe millénaire, du XXIe siècle et la 6e année de la décennie 2010-2019.
L'année 2015 fut la plus chaude depuis 1880 selon la NOAA et la NASA, dépassant le record précédent de 2014.

Autres calendriers
L'année 2015 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes : Calendrier berbère : 2965 - 2966; Calendrier chinois : 4712 - 4713 (le Nouvel An chinois 4713 de l'année du mouton de bois a lieu le 19 février 2015); Calendrier hébraïque : 5775 - 5776 (le 1 tishri 5776 a lieu le 14 septembre 2015); Calendrier indien : 1936 - 1937 (le 1er chaitra 1937 a lieu le 22 mars 2015); Calendrier musulman : 1436 - 1437 (le 1er mouharram 1437 a lieu le 15 octobre 2015); Calendrier persan : 1393 - 1394 (le 1er farvardin 1394 a lieu le 21 mars 2015); Calendrier républicain : 223 - 224 (le 1er vendémiaire 224 a lieu le 23 septembre 2015): Jours juliens : 2 457 023,5 à 2 457 388,5 '.; Jours juliens : 2 457 023,5 à 2 457 388,5 '.

Évènements: 2015, années internationales : Année internationale de la lumière et des techniques utilisant la lumière; année internationale des sols, sous l'égide de l'ONU et de la FAO, avec comme phrase clé "Des sols sains pour une vie saine".; Année internationale de la lumière et des techniques utilisant la lumière; année internationale des sols, sous l'égide de l'ONU et de la FAO, avec comme phrase clé "Des sols sains pour une vie saine"; Mons et Plzen sont capitales européennes de la culture.

Janvier: 1er janvier : Entrée en vigueur de l'Union économique eurasiatique ;; La Lettonie prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à l'Italie ;; La Lituanie adopte l'euro à la place du litas et devient le 19e pays membre de la zone euro.; Entrée en vigueur de l'Union économique eurasiatique ;; La Lettonie prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à l'Italie ;; La Lituanie adopte l'euro à la place du litas et devient le 19e pays membre de la zone euro.; 7 au 9 janvier : attentats de janvier 2015 en France: 7 janvier : l'attentat au siège du journal satirique français Charlie Hebdo. Au total, douze personnes trouvent la mort, dont les dessinateurs Cabu, Charb, Honoré, Tignous, Wolinski ainsi que l'économiste Bernard Maris et la psychanalyste Elsa Cayat ;; 8 janvier : fusillade à Montrouge en France ;; 9 janvier : une prise d'otages dirigée contre la communauté juive fait quatre morts à la Porte de Vincennes à Paris.; 7 janvier : l'attentat au siège du journal satirique français Charlie Hebdo. Au total, douze personnes trouvent la mort, dont les dessinateurs Cabu, Charb, Honoré, Tignous, Wolinski ainsi que l'économiste Bernard Maris et la psychanalyste Elsa Cayat ;; 8 janvier : fusillade à Montrouge en France ;; 9 janvier : une prise d'otages dirigée contre la communauté juive fait quatre morts à la Porte de Vincennes à Paris.; 9 janvier au 31 janvier : la Coupe d'Asie de football se déroule en Australie.; 11 janvier : grandes marches républicaines à Paris, dans de nombreuses villes de France et également à l'étranger, en hommage aux victimes des trois jours d'attentats meurtriers en France.; 15 janvier au 1er février : le Championnat du monde de handball masculin se déroule au Qatar.; 15 janvier : attentats déjoués à Verviers.; 16 au 26 janvier : manifestations contre les caricatures de Charlie Hebdo au Niger et dans d'autres pays d'Afrique et d'Asie.; 18 janvier : le pape François célèbre une messe historique à Manille aux Philippines devant plus de six millions de personnes.; 23 janvier : Salmane ben Abdelaziz Al Saoud devient roi d'Arabie saoudite à la suite de la mort de son demi-frère Abdallah ben Abdelaziz Al Saoud; 25 janvier : SYRIZA (gauche antilibérale) remporte les élections législatives grecques.; 26 janvier : l'accident aérien de la base de Los Llanos en Espagne fait 11 morts et 20 blessés.

Février: 3 au 16 février : championnats du monde de ski alpin aux États-Unis.; 8 février : la Côte d'Ivoire remporte la Coupe d'Afrique des nations de football en Guinée équatoriale.; 57e cérémonie des Grammy Awards à Los Angeles (États-Unis).; la Côte d'Ivoire remporte la Coupe d'Afrique des nations de football en Guinée équatoriale.; 57e cérémonie des Grammy Awards à Los Angeles (États-Unis).; 14 février : des fusillades à Copenhague au Danemark font trois morts (dont le tireur).; 18 février : Prokópis Pavlópoulos est élu président de la République hellénique.; 22 février : 87e cérémonie des Oscars à Los Angeles (États-Unis).; 28 février : assassinat à Moscou de Boris Nemtsov, opposant de Vladimir Poutine.

Mars: 1er mars : élections législatives en Estonie.; 6 mars : la sonde spatiale Dawn se place en orbite autour de la planète naine Cérès.; 9 mars : la collision aérienne de Villa Castelli provoque la mort de dix personnes de l'émission Dropped dont les sportifs Camille Muffat, Florence Arthaud et Alexis Vastine.; 14 mars : le cyclone Pam de force 5 ravage les îles Vanuatu en Océanie. Le cyclone a traversé tout le sud de l'archipel, y occasionnant des vents moyens aux alentours de 260 km-h (rafales à 350 km-h), des vagues de 13 mètres et des pluies intenses. Dans le reste de l'archipel, il y a eu des vagues de 7 m, des vents très forts et des pluies intenses. Il y a eu entre 8 et 12 morts et des dégâts catastrophiques.; 15 mars : départ, au port de Bordeaux, de l'expédition Race for water.; 17 mars : élections législatives en Israël, remportées par le parti Likoud du premier ministre sortant Benyamin Netanyahou.; 18 mars : un attentat au Parlement et au musée du Bardo en Tunisie fait 24 morts dont 21 touristes.; 20 mars : double événement astronomique : éclipse solaire totale, visible en France en phase partielle à 80 % ;; équinoxe vernal (de printemps). Cette coïncidence ne se produira que deux fois au XXIe siècle (l'autre en 2034). La dernière coïncidence a eu lieu le 20 mars 1662 ; la suivante, après 2034, aura lieu le 20 mars 2406. Elle aura pour effet une grande marée de coefficient 119. éclipse solaire totale, visible en France en phase partielle à 80 % ;; équinoxe vernal (de printemps).; 22 mars : premier tour des élections départementales en France.; 24 mars : le vol 9525 Germanwings D-AIPX s'écrase dans les Alpes françaises avec 150 personnes à bord, il n'y a aucun survivant.; 28 mars : élections législatives et élection présidentielle au Nigeria, Muhammadu Buhari est élu.; 29 mars : Deuxième tour des élections départementales en France.; Élection présidentielle en Ouzbékistan, Islom Karimov est réélu.; Deuxième tour des élections départementales en France.; Élection présidentielle en Ouzbékistan, Islom Karimov est réélu.

Avril: 2 avril : l'attaque de l'université de Garissa au Kenya fait 147 morts.; 3 avril : accord à Lausanne sur le programme nucléaire de l'Iran.; 6 avril : l'armée de terre française libère l'otage néerlandais Sjaak Rijke, détenu par AQMI depuis novembre 2011.; 8 avril : une cyberattaque contre TV5 Monde par des "cyberdjhadistes" interrompt la diffusion de la chaîne et pollue ses sites internet.; 13 avril : élection présidentielle au Soudan, Omar el-Béchir est déclaré élu le 27 avec 94,5 % des voix.; 19 avril : élections législatives en Finlande.; Une embarcation transportant environ 900 migrants clandestins fait naufrage à une centaine de kilomètres des côtes libyennes.; élections législatives en Finlande.; Une embarcation transportant environ 900 migrants clandestins fait naufrage à une centaine de kilomètres des côtes libyennes.; 21 avril : Serge Venturini reçoit le prix international Grégoire de Narek à Erevan en Arménie.; 24 avril : centième anniversaire du génocide arménien.; 25 avril : élection présidentielle au Togo.; Un séisme de magnitude 7,8 touche le Népal et l'Inde.; élection présidentielle au Togo.; Un séisme de magnitude 7,8 touche le Népal et l'Inde.; 26 avril : élection présidentielle anticipée au Kazakhstan, Noursoultan Nazarbaïev est vainqueur avec 97,7 % des voix.; 27 avril : lancement de TurkmenAlem52E-MonacoSAT, premier satellite artificiel du Turkménistan.; 30 avril : à 19 h 26 UTC, la sonde spatiale MESSENGER s'écrase comme programmé à la surface de Mercure, marquant la fin de sa mission.

Mai: 1er mai : ouverture de l'Exposition universelle de 2015 à Milan en Italie.; 7 mai : élections générales au Royaume-Uni remportées par le Parti conservateur, David Cameron reste premier ministre.; 12 mai : une réplique majeure du séisme du 25 avril frappe le Népal.; 13 mai : tentative de coup d'État contre le président du Burundi, Pierre Nkurunziza.; 13 au 24 mai : 68e Festival de Cannes.; Les demi-finales du Concours Eurovision de la chanson 2015 ont lieu le 19 mai et le 21 mai. La finale a lieu le 23 mai et est remportée par la Suède représentée par Måns Zelmerlöw avec la chanson Heroes.; 24 mai : en Pologne, Andrzej Duda est élu au second tour de l'élection présidentielle.; 26 mai : à Madagascar, les députés votent la destitution du président Hery Rajaonarimampianina.; 27 mai : le Nebraska devient le 19e État des États-Unis à abolir la peine de mort.; 29 mai : au Nigeria, cérémonie d'investiture du nouveau président Muhammadu Buhari.; à Zurich, le Suisse Sepp Blatter est réélu pour un cinquième mandat à la tête de la FIFA, deux jours après l'arrestation de plusieurs responsables de l'organisation.; au Nigeria, cérémonie d'investiture du nouveau président Muhammadu Buhari.; à Zurich, le Suisse Sepp Blatter est réélu pour un cinquième mandat à la tête de la FIFA, deux jours après l'arrestation de plusieurs responsables de l'organisation.; 30 mai : en Inde, les autorités annoncent que la vague de chaleur en cours a fait plus de 2 000 morts.

Juin: 6 juin au 5 juillet : Coupe du monde féminine de football 2015 au Canada.; 7 et 8 juin : 41e sommet du G7 au château d'Elmau à Krün, en Allemagne.; 11 juin au 4 juillet : Copa América 2015 au Chili.; 12 au 28 juin : premiers Jeux européens à Bakou en Azerbaïdjan.; 18 juin : publication de l'encyclique Laudato si' du pape François sur la "sauvegarde de la maison commune".; 22 juin : un commando taliban attaque le parlement afghan à Kaboul.; 24 juin : la justice néerlandaise condamne l'État à prendre des mesures pour réduire les émissions de gaz à effet de serre dans le pays, de 25 % d'ici à 2020, une première mondiale.; 25 au 27 juin : au moins 120 civils kurdes sont massacrés par l'État islamique dans un raid à Kobané.; 26 juin : attentat de Saint-Quentin-Fallavier en France (1 mort).; attaque d'un hôtel de Sousse en Tunisie (39 morts).; attentat contre une mosquée chiite au Koweït (25 morts).; la secte Al-Shabbaab attaque la base de Lego, en Somalie.; la Cour suprême des États-Unis juge, par l'arrêt Obergefell v. Hodges, que le mariage homosexuel est autorisé sur tout le pays.; attentat de Saint-Quentin-Fallavier en France (1 mort).; attaque d'un hôtel de Sousse en Tunisie (39 morts).; attentat contre une mosquée chiite au Koweït (25 morts).; la secte Al-Shabbaab attaque la base de Lego, en Somalie.; la Cour suprême des États-Unis juge, par l'arrêt Obergefell v. Hodges, que le mariage homosexuel est autorisé sur tout le pays.; 30 juin : un Lockheed C-130 Hercules de l'armée indonésienne s'écrase dans une zone résidentielle de Medan.; ajout d'une seconde intercalaire à minuit (GMT);.; un Lockheed C-130 Hercules de l'armée indonésienne s'écrase dans une zone résidentielle de Medan.; ajout d'une seconde intercalaire à minuit (GMT);.

Juillet: 1er juillet : les États-Unis et Cuba rétablissent officiellement leurs relations diplomatiques.; Le Luxembourg prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Lettonie.; les États-Unis et Cuba rétablissent officiellement leurs relations diplomatiques.; Le Luxembourg prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Lettonie.; 2 juillet : à bord de Solar Impulse 2 lors de l'étape entre Nagoya et Hawaï, André Borschberg bat le record de durée de vol en avion en solitaire précédemment détenu par Steve Fossett avec le Scaled Composites Model 311 Virgin Atlantic GlobalFlyer.; 4 juillet : Tupou VI est couronné 6e roi des Tonga.; 5 juillet : le "non" l'emporte lors d'un référendum organisé en Grèce sur le projet d'accord proposé par les créanciers du pays.; 8 juillet : des affrontements intercommunautaires à Ghardaïa, en Algérie, font au moins 22 morts et plusieurs blessés.; 10 au 26 juillet : Jeux panaméricains à Toronto, au Canada.; 11 juillet : Décès de Satoru Iwata, Président-directeur général de la firme Nintendo.; 14 juillet : un accord est trouvé à Vienne (plan global d'action conjoint) sur le programme nucléaire de l'Iran ;; survol de Pluton par la sonde New Horizons, lancée en janvier 2006.; un accord est trouvé à Vienne (plan global d'action conjoint) sur le programme nucléaire de l'Iran ;; survol de Pluton par la sonde New Horizons, lancée en janvier 2006.; 24 juillet : promulgation en France de la loi relative au renseignement.; 25 juillet : tirages au sort des matchs qualificatifs de la Coupe du monde de football de 2018 à Strelna; 25 juillet au 1er août : 100e Congrès mondial d'espéranto à Lille.; 31 juillet : Pékin est élue ville organisatrice des Jeux olympiques d'hiver de 2022 par le CIO réuni à Kuala Lumpur.

Août: 12 août : les explosions de Tianjin font 114 morts et 698 blessés.; 17 août : un attentat à Bangkok (Thaïlande) fait au moins 27 morts et 80 blessés.; 18 août : nouvel attentat à Bangkok qui fait plusieurs morts.; 21 août : en Grèce, création du parti Unité populaire, issu de SYRIZA.; 22 au 30 août : championnats du monde d'athlétisme à Pékin au Stade national.

Septembre: 1er septembre : première journée mondiale de prière pour la sauvegarde de la Création.; 2 septembre : le président du Guatemala, Otto Pérez Molina, démissionne.; 6 septembre : élections générales au Guatemala.; 8 septembre : la France commence des vols de reconnaissance des positions de l'État islamique en Syrie.; 9 septembre : la reine Élisabeth II bat le record de longévité sur le trône britannique de la reine Victoria.; 11 septembre : élections législatives à Singapour.; 13 septembre : éclipse solaire partielle visible dans le sud de l'Afrique et dans l'Antarctique.; 14 - 15 septembre : un grand incendie ravage la Californie, aux États-Unis.; 15 septembre : la Hongrie ferme sa frontière avec la Serbie pour éviter le passage des migrants: 16 septembre : coup d'État militaire au Burkina Faso.; 18 septembre au 31 octobre : Coupe du monde de rugby à XV en Angleterre et au pays de Galles.; 20 septembre : élections législatives en Grèce.; 23 septembre : début du scandale Volkswagen.; 30 septembre : la Russie commence des frappes aériennes en Syrie dans le cadre de la guerre civile.

Octobre: 1er octobre : au Guatemala, un glissement de terrain à Santa Catarina Pinula fait au moins 130 morts.; 3 octobre : inondations dans les Alpes-Maritimes en France.; 4 octobre : élections législatives au Kirghizistan ; élections législatives au Portugal.; 10 octobre : un double attentat à Ankara en Turquie fait 102 morts et plus de 500 blessés.; 11 octobre : élection présidentielle en Biélorussie, Alexandre Loukachenko est réélu ;; élection présidentielle en Guinée, Alpha Condé est réélu.; élection présidentielle en Biélorussie, Alexandre Loukachenko est réélu ;; élection présidentielle en Guinée, Alpha Condé est réélu.; 18 octobre : élections fédérales en Suisse ;; 19 octobre : élection fédérale au Canada. Justin Trudeau est élu Premier ministre du Canada;; 25 octobre : élection présidentielle en Côte d'Ivoire, Alassane Ouattara est réélu ;; élections présidentielle (1er tour) et législative en Argentine ;; élections présidentielle et législative (2e tour) en Haïti ;; second tour de l'élection présidentielle au Guatemala ;; élections législatives en Pologne ;; élections générales en Tanzanie, John Magufuli remporte l'élection présidentielle.; clôture du second synode sur la famille au Vatican par le pape François.; élection présidentielle en Côte d'Ivoire, Alassane Ouattara est réélu ;; élections présidentielle (1er tour) et législative en Argentine ;; élections présidentielle et législative (2e tour) en Haïti ;; second tour de l'élection présidentielle au Guatemala ;; élections législatives en Pologne ;; élections générales en Tanzanie, John Magufuli remporte l'élection présidentielle.; clôture du second synode sur la famille au Vatican par le pape François.; 26 octobre : un séisme dans l'Hindou Kouch touche l'Afghanistan et le Pakistan.; 31 octobre : le vol 9268 Metrojet s'écrase en Égypte, faisant 224 morts.

Novembre: 1er novembre : élections législatives en Azerbaïdjan ;; élections législatives en Turquie.; élections législatives en Azerbaïdjan ;; élections législatives en Turquie.; 4 novembre : Justin Trudeau devient Premier ministre du Canada.; 8 novembre: élections législatives en Birmanie ;; élections législatives en Croatie.; élections législatives en Birmanie ;; élections législatives en Croatie.; 12 novembre : un double attentat-suicide fait au moins 37 morts à Beyrouth au Liban.; 13 novembre : une série d'attentats à Paris en France font 130 morts et au moins 350 blessés.; 14 novembre : premier accident mortel de TGV, 11 morts (France); 18 novembre : Opération policière anti-terroriste à Saint-Denis (France); 20 novembre : un attentat au Radisson Blu à Bamako fait 22 victimes.; 22 novembre : second tour de l'élection présidentielle en Argentine, Mauricio Macri est élu.; 25 au 30 novembre : voyage du pape François en Afrique, au Kenya, en Ouganda, et en Centrafrique.; 30 novembre au 12 décembre : Conférence de Paris de 2015 sur le climat (dite COP21).

Décembre: 2 décembre : la fusillade de San Bernardino aux États-Unis fait 14 morts.; 6 décembre : élections législatives au Venezuela.; 6 et 13 décembre : élections régionales en France.; 8 décembre : le pape François inaugure officiellement le Jubilé de la Miséricorde à Rome.; 20 décembre : élections générales en Espagne.

Dates à préciser: Monde: Conférence mondiale de l'ONU, précédant la "Conférence mondiale d'étape" de 2020. Elle sera une évaluation à mi-parcours du processus de mise en oeuvre du "Plan stratégique 2011-2020 de la biodiversité" décidé à la "Conférence mondiale sur la biodiversité de Nagoya" de 2010, dans le cadre de la Convention sur la diversité biologique (CDB) visant pour 2050 la préservation durable de toutes les formes de la biodiversité (la date et le lieu précis n'en sont pas encore fixés).; Mise en place du Marché transatlantique.; Conférence mondiale de l'ONU, précédant la "Conférence mondiale d'étape" de 2020. Elle sera une évaluation à mi-parcours du processus de mise en oeuvre du "Plan stratégique 2011-2020 de la biodiversité" décidé à la "Conférence mondiale sur la biodiversité de Nagoya" de 2010, dans le cadre de la Convention sur la diversité biologique (CDB) visant pour 2050 la préservation durable de toutes les formes de la biodiversité (la date et le lieu précis n'en sont pas encore fixés).; Mise en place du Marché transatlantique.

Naissances en 2015: 2 mai : Charlotte de Cambridge, fille du prince William et de son épouse, Catherine Middleton.; 15 juin : Nicolas de Suède, fils de la princesse Madeleine et de son époux, Christopher O'Neill.

Décès en 2015
Janvier - Février - Mars - Avril - Mai - Juin - Juillet - Août - Septembre - Octobre - Novembre - Décembre
Janvier: 1er janvier : Mario Cuomo, homme politique américain; 2 janvier : Suzanne Lapointe, artiste québécoise; 4 janvier : Claude Chamboissier dit Framboisier, chanteur français; 5 janvier : Jean-Pierre Beltoise, pilote automobile français; 6 janvier : Louis Olivier, homme politique belge; 7 janvier (attentat au siège de Charlie Hebdo) : Jean Cabut, dit Cabu, dessinateur de presse ;; Elsa Cayat, psychanalyste ;; Stéphane Charbonnier, dessinateur de presse sous le pseudonyme de Charb et journaliste ;; Philippe Honoré, dessinateur de presse ;; Bernard Maris, économiste et journaliste ;; Mustapha Ourrad, correcteur journalistique ;; Michel Renaud, journaliste et voyageur ;; Bernard Verlhac, dit Tignous, dessinateur de presse ;; Georges Wolinski, dessinateur de presse. Rod Taylor, acteur australien.; Jean Cabut, dit Cabu, dessinateur de presse ;; Elsa Cayat, psychanalyste ;; Stéphane Charbonnier, dessinateur de presse sous le pseudonyme de Charb et journaliste ;; Philippe Honoré, dessinateur de presse ;; Bernard Maris, économiste et journaliste ;; Mustapha Ourrad, correcteur journalistique ;; Michel Renaud, journaliste et voyageur ;; Bernard Verlhac, dit Tignous, dessinateur de presse ;; Georges Wolinski, dessinateur de presse.; Rod Taylor, acteur australien.; 8 janvier : Andraé Crouch, chanteur américain.; 9 janvier : Józef Oleksy, homme politique polonais.; 10 janvier : Robert Stone, écrivain américain.; Francesco Rosi, cinéaste italien.; Robert Stone, écrivain américain.; Francesco Rosi, cinéaste italien.; 11 janvier : Anita Ekberg, actrice suédoise.; 12 janvier : Elena Obraztsova, mezzo-soprano soviétique et russe.; 17 janvier : Faten Hamama, actrice égyptienne.; 23 janvier : Abdallah ben Abdelaziz Al Saoud, roi d'Arabie saoudite.; 25 janvier : Demis Roussos, musicien et chanteur grec.; 31 janvier : Richard von Weizsäcker, homme politique allemand.; Lizabeth Scott, actrice américaine.; Richard von Weizsäcker, homme politique allemand.; Lizabeth Scott, actrice américaine.

Février: 1er février : Aldo Ciccolini, pianiste français.; 2 février : Andriy Kuzmenko, chanteur et animateur de télévision ukrainien.; 6 février : André Brink, écrivain sud-africain; Assia Djebar, historienne et femme de lettres algérienne.; André Brink, écrivain sud-africain; Assia Djebar, historienne et femme de lettres algérienne.; 10 février : Corinne Le Poulain, comédienne française.; 11 février : Roger Hanin, acteur, réalisateur et écrivain français.; 14 février : Michele Ferrero, chef d'entreprise italien.; Louis Jourdan, acteur français.; Michele Ferrero, chef d'entreprise italien.; Louis Jourdan, acteur français.; 25 février : Ernest Côté, militaire et diplomate canadien.; Éric Rouleau, journaliste, écrivain et diplomate français.; Ernest Côté, militaire et diplomate canadien.; Éric Rouleau, journaliste, écrivain et diplomate français.; 26 février : Pascal Brunner, animateur français.; Earl Lloyd, premier Noir à disputer une rencontre de basket-ball en NBA.; Pascal Brunner, animateur français.; Earl Lloyd, premier Noir à disputer une rencontre de basket-ball en NBA; 27 février : Boris Nemtsov, homme politique russe.; Leonard Nimoy, acteur américain.; Boris Nemtsov, homme politique russe.; Leonard Nimoy, acteur américain.; 28 février : Anthony Mason, basketteur américain.; Yaşar Kemal, écrivain turc.; Anthony Mason, basketteur américain.; Yaşar Kemal, écrivain turc.

Mars: 7 mars : Edmond Malinvaud, économiste français.; 8 mars : Sam Simon, scénariste, producteur et réalisateur américain.; 9 mars (collision aérienne de Villa Castelli en Argentine) : Florence Arthaud, navigatrice française.; Camille Muffat, nageuse française.; Alexis Vastine, boxeur français.; Florence Arthaud, navigatrice française.; Camille Muffat, nageuse française.; Alexis Vastine, boxeur français.; 12 mars : Terry Pratchett, écrivain britannique.; 23 mars : Lee Kuan Yew, homme d'État singapourien.; 26 mars : Tomas Tranströmer, poète suédois.

Avril: 2 avril : Manoel de Oliveira, réalisateur de cinéma portugais.; 7 avril : Jean Germain, homme politique français, sénateur en fonction et ancien maire de Tours.; 9 avril : Nina Companeez, réalisatrice, scénariste et productrice française.; 10 avril : Judith Malina, écrivaine américaine et fondatrice du Living Theatre.; 11 avril : François Maspero, écrivain, éditeur et traducteur français.; 13 avril : Eduardo Galeano, écrivain et journaliste uruguayen,; Günter Grass, écrivain allemand.; Eduardo Galeano, écrivain et journaliste uruguayen,; Günter Grass, écrivain allemand.; 14 avril : Percy Sledge, chanteur de soul américain.; 19 avril : Sir Raymond Carr, hispaniste britannique ;; Richard Anthony, chanteur français.; Sir Raymond Carr, hispaniste britannique ;; Richard Anthony, chanteur français.; 20 avril : Robert Maloubier, résistant et agent secret français.; 28 avril : René Féret, cinéaste français.; 29 avril : François Michelin, industriel français.; Jean Lescot, acteur français.; François Michelin, industriel français.; Jean Lescot, acteur français.; 30 avril : Patachou, chanteuse française ;; Ben E. King, chanteur américain.; Patachou, chanteuse française ;; Ben E. King, chanteur américain.

Mai: 2 mai : Maïa Plissetskaïa, danseuse russe.; 2 mai : Caio Mario Garrubba, photographe italien. (19 décembre 1923); 14 mai : B. B. King, musicien et chanteur américain.; 17 mai : Claude Carliez, maître d'armes et cascadeur français.; 22 mai : Louis Johnson, musicien américain, membre des Johnson Brothers.; 23 mai : John Forbes Nash, est un mathématicien et économiste américain.; 26 mai : Vicente Aranda, réalisateur de cinéma espagnol.

Juin: 1er juin : Jacques Parizeau, premier ministre du Québec.; 6 juin : Pierre Brice, acteur français.; 7 juin : Christopher Lee, acteur britannique.; 8 juin : Chea Sim, homme politique cambodgien.; Jean Gruault, scénariste, dramaturge et producteur français proche de la Nouvelle Vague.; Chea Sim, homme politique cambodgien.; Jean Gruault, scénariste, dramaturge et producteur français proche de la Nouvelle Vague.; 11 juin : Ornette Coleman, musicien américain de jazz.; Dusty Rhodes, catcheur, booker et entraineur américain.; Ornette Coleman, musicien américain de jazz.; Dusty Rhodes, catcheur, booker et entraineur américain.; 16 juin : Guy Piérauld, comédien français.; Jean Vautrin, ou Jean Herman, écrivain, réalisateur, scénariste et dialoguiste français.; Guy Piérauld, comédien français.; Jean Vautrin, ou Jean Herman, écrivain, réalisateur, scénariste et dialoguiste français.; 22 juin : Laura Antonelli, actrice italienne.; James Horner, compositeur américain de musique de films.; Gregorio Morales, poète, écrivain et essayiste espagnol.; Laura Antonelli, actrice italienne.; James Horner, compositeur américain de musique de films.; Gregorio Morales, poète, écrivain et essayiste espagnol.; 23 juin : Magali Noël, actrice et chanteuse française.; 25 juin : Patrick Macnee, acteur britanno-américain.; 28 juin : Chris Squire, musicien et chanteur britannique.; 29 juin : Charles Pasqua, homme politique français.; Alain de Greef, ancien directeur des programmes de Canal +.; Charles Pasqua, homme politique français.; Alain de Greef, ancien directeur des programmes de Canal +.

Juillet: 9 juillet : Christian Audigier, créateur de mode et entrepreneur français.; 10 juillet : Omar Sharif, acteur égyptien ;; Jon Vickers, ténor canadien.; Omar Sharif, acteur égyptien ;; Jon Vickers, ténor canadien.; 11 juillet : Satoru Iwata, producteur de jeux vidéo japonais: Président Directeur Général de Nintendo; 16 juillet : Jean Lacouture, écrivain français.; 17 juillet : Jules Bianchi, pilote automobile français.; 28 juillet : Samuel Pisar, avocat et écrivain américain.

Août: 9 août : Coyote, auteur de bandes-dessinées.; 10 août : Hubert Haenel : homme politique français.; 17 août : Yvonne Craig, actrice américaine.; 30 août : Oliver Sacks : neurologue et écrivain américain.; 31 août : Wes Craven : réalisateur américain de film d'épouvante.

Septembre: 4 septembre : Sylvie Joly, comédienne française.; 16 septembre : Guy Béart, auteur-compositeur-interprète français.

Octobre: 5 octobre : Chantal Akerman, cinéaste belge.; 12 octobre : Joan Leslie, actrice américaine.; 14 octobre : Mathieu Kérékou, homme d'État béninois.; 17 octobre : Danièle Delorme, actrice française.; 24 octobre : Maureen O'Hara, actrice irlandaise.

Novembre: 4 novembre : René Girard, anthropologue et philosophe français.; 6 novembre : Yitzhak Navon, homme d'État, diplomate et écrivain israélien.; 9 novembre : André Glucksmann, philosophe et essayiste français.; Allen Toussaint : musicien et chanteur américain.; André Glucksmann, philosophe et essayiste français.; Allen Toussaint : musicien et chanteur américain.; 10 novembre : Helmut Schmidt, ancien chancelier fédéral d'Allemagne, écrivain, journaliste et philosophe.; 15 novembre : Dora Doll, actrice française.; 18 novembre : Jonah Lomu, rugbyman néo-zélandais.; André Valmy, acteur français.; Jonah Lomu, rugbyman néo-zélandais.; André Valmy, acteur français.; 28 novembre : Luc Bondy, metteur en scène suisse.; 30 novembre : Fatima Mernissi, sociologue et écrivaine marocaine.

Décembre: 2 décembre : Jacques Denis, acteur français.; 19 décembre : Kurt Masur, chef d'orchestre allemand.; 23 décembre : Hocine Aït Ahmed, homme politique algérien ;; Jean-Marie Pelt, biologiste français.; Hocine Aït Ahmed, homme politique algérien ;; Jean-Marie Pelt, biologiste français.; 27 décembre : Ellsworth Kelly, peintre sculpteur américain.; 28 décembre : Ian Fraser "Lemmy" Kilmister, musicien britannique.; 29 décembre : Jean-Pierre Fougea, éditeur, producteur de cinéma français.; 31 décembre : Natalie Cole, chanteuse, musicienne et actrice américaine.

Évènements de fiction

États-Unis: Dans le film Retour vers le futur 2, Marty McFly et Emmett Brown, savant fou et inventeur d'une machine à voyager dans le temps camouflée en une DeLorean, débarquent le 21 octobre 2015 à 16:29 pour sauver les futurs enfants de Marty.; Dans la série télévisée Fringe, les Observateurs, des êtres humains venus de l'an 2609, voyagent vers le passé et envahissent la Terre.