Cette page concerne l'année 840 du calendrier julien.

Événements

Asie: 20 février : début du règne de Wuzong (en), empereur Tang de Chine (fin en 846). L'Empire ouïgour s'effondre sous les coups des Kirghizes : cent mille Kirghizes brûlent Ordu Balik et mettent à mort le Kaghan. Treize tribus ouïgoures demandent l'aide de la Chine qui les repousse. Elles seront anéanties (848). Quinze autres tribus se dirigent vers le Sud-Ouest (Xinjiang et Gansu) où elles fondent deux royaumes. Début du règne en Inde de Mihira Bhoja (en), roi Pratihara de Kanauj (fin en 890). Il établit un vaste empire sur tout le Nord (du Pendjab au Bengale) en s'alliant avec les autres princes Gurjara (Râjput).

Europe
Lothaire Ier. Enluminure datée de 842, Londres, British Library: 23 février : Pactum Lotharii. Traité commercial de libre-circulation à l'intérieur de l'Italie entre Lothaire et Venise. Venise, vassale de Byzance, commence à battre sa propre monnaie.; 5 mai : éclipse totale de soleil; 20 juin : Louis le Pieux meurt alors qu'il allait affronter Louis de Bavière.; 24 juillet, Strasbourg : Lothaire, rentré d'Italie, prétend à l'ensemble de l'empire sans reconnaître à ses frères de royaumes autonomes (fin de règne en 855). Charles et Louis se liguent contre lui.; 13 août : Lothaire fait don à l'abbaye de Saint-Arnould de la villa de Rémilly près de Metz.; 22 novembre : Loup est nommé par Charles le Chauve abbé de Ferrières-en-Gâtinais (fin en 862) pour remplacer Odon, déposé pour avoir soutenu Lothaire. Intervention des Danois à Hamwic et Portland en Angleterre.; Le comte lombard de Capoue (gastald) Landulf se rend indépendant de Bénévent.; Serge est élu Magister militum par les citoyens de Naples. Il devient le premier duc héréditaire de Naples.; La flotte vénitienne intervient sans résultats contre les Arabes qui s'emparent de Tarente (839-880) et de Bari (841).; Léon le Mathématicien ou le Philosophe devient métropolite de Thessalonique (fin en 843).

Naissances en 840: 19 janvier : Michel III, empereur byzantin.; Aed Ier, roi d'écosse entre 877 et 878.

Décès en 840: 14 mars : Eginhard, homme politique et chroniqueur franc.; 8 mai : Junna, empereur du Japon.; 20 juin : Louis dit le pieux (16 avril 778), empereur d'Occident (814-840). Agobard de Lyon, évêque.