Aubin Louis Eleuthérophile Millin de Grandmaison, né le 17 juillet 1759 à Paris et mort le 14 avril 1818 (à 58 ans) à Paris, est un naturaliste et bibliothécaire français, érudit dans plusieurs domaines, notamment l'archéologie et l'histoire de l'art médiéval et classique.

Biographie
Le 9 décembre 1790, Aubin-Louis Millin présente à l'Assemblée Nationale Constituante son travail intitulé Antiquités Nationales ou recueil de monuments, pour servir à l'Histoire générale et particulière de l'Empire François, tels que tombeaux, inscriptions, statues, vitraux, fresques, etc. tirés des abbaïes, monastères, châteaux et autres lieux devenus domaines nationaux. Il est le premier à parler, dans un lieu officiel, de "monument historique" à l'occasion de la démolition de la Bastille.
Millin est emprisonné en 1793 en raison de son hostilité aux Jacobins et de ses articles dans la Chronique de Paris. Libéré après un an de prison, il vient enseigner l'archéologie à la Bibliothèque nationale, à Paris ; il y devient conservateur-professeur du département des antiquités, et, en 1799-1800, président du Conservatoire de cette institution.
Il fonde en 1787 avec Pierre Marie Auguste Broussonet (1761-1807) et Louis-Augustin Bosc d'Antic (1759-1828) la Société linnéenne de Paris. Son livre Éléments d'Histoire naturelle (1794) fait partie du corpus des Écoles centrales. Il est directeur en 1795 du Magasin encyclopédique, ou Journal des sciences, des lettres et des arts. Successeur de l'abbé Barthélemy au Cabinet des médailles le 22 prairial an III (10 juin 1795) en qualité de conservateur-professeur, il est élu secrétaire du Conservatoire le 27 octobre 1795, puis président le 26 vendémiaire an VIII.
Il est également connu pour avoir écrit beaucoup d'articles sur les vases grecs. En 1806, il publie le Dictionnaire des Beaux-Arts relatant l'esthétisme européen. Il effectue deux longs voyages, le premier en 1804-1806, dans le Midi, le second en Italie, de 1811 à 1813. Il en tire un Voyage dans le Midi de la France en quatre volumes et un atlas, puis un Voyage en Savoie et Piémont publié en 1816.
Il participe à d'autres revues scientifiques et est membre d'une infinité de sociétés savantes. Millin traduit également de nombreux récits de voyages, des ouvrages comme deux dissertations de Carl von Linné (1707-1778) (pour le compte de la Société philomathique de Paris) et comme celui de Johan Christian Fabricius (1745-1808). Il entretient une importante correspondance avec l'archéologue allemand Karl August Böttiger.
En 1817, il fonde les Annales encyclopédiques, en reprenant le Magasin encyclopédique fondé en 1792 par Marie-François Drouhin (voir "Revue encyclopédique").
Aubin-Louis Millin de Grandmaison est mort le 14 avril 1818. Il a été inhumé au cimetière du Père-Lachaise (55e division).

Publications: Aubin-Louis Millin de Grandmaison,
Antiquités nationales ou Recueil de monumens pour servir à l'histoire générale et particulière de l'empire françois, tels que tombeaux, inscriptions, statues... tirés des abbayes, monastères, châteaux et autres lieux devenus domaines nationaux
, vol. Tome premier, M. F. Drouhin, 1790-1798, 542 p. Aubin-Louis Millin de Grandmaison,
Antiquités nationales ou Recueil de monumens pour servir à l'histoire générale et particulière de l'empire françois, tels que tombeaux, inscriptions, statues... tirés des abbayes, monastères, châteaux et autres lieux devenus domaines nationaux
, vol. Tome second, M. F. Drouhin, 1790-1798, 497 p. Aubin-Louis Millin de Grandmaison,
Antiquités nationales ou Recueil de monumens pour servir à l'histoire générale et particulière de l'empire françois, tels que tombeaux, inscriptions, statues... tirés des abbayes, monastères, châteaux et autres lieux devenus domaines nationaux
, vol. Tome troisième, M. F. Drouhin, 1790-1798, 549 p. Aubin-Louis Millin de Grandmaison,
Antiquités nationales ou Recueil de monumens pour servir à l'histoire générale et particulière de l'empire françois, tels que tombeaux, inscriptions, statues... tirés des abbayes, monastères, châteaux et autres lieux devenus domaines nationaux
, vol. Tome quatrième, M. F. Drouhin, 1790-1798, 507 p. Aubin-Louis Millin de Grandmaison,
Antiquités nationales ou Recueil de monumens pour servir à l'histoire générale et particulière de l'empire françois, tels que tombeaux, inscriptions, statues... tirés des abbayes, monastères, châteaux et autres lieux devenus domaines nationaux
, vol. Tome cinquième, M. F. Drouhin, 1790-1798, 529 p. Aubin-Louis Millin de Grandmaison,
Annuaire du républicain ou légende physico-économique : avec l'explication des trois cents soixante-douze noms imposés aux mois et aux jours...
, M. F. Drouhin, 1793-1794, 360 p. Monumens antiques, inedits ou nouvellement expliques. Paris, Didot jeune 1802-1806 Tome premier sur Google Livres, Tome second sur Google Livres; Comparaison des hippocentaures et des taurocatapsies de la Thessalie avec les bouviers et les ferrades de la Camargue.., 1818; Excursion au Mont-Auxois et au château de Bussy, 1808; Galerie mythologique, recueil de monuments pour servir à l'étude de la mythologie, de l'histoire de l'art, de l'antiquité figurée et du langage allégorique des anciens.., 1811.; Extrait de quelques lettres adressées à la classe de la littérature ancienne de l'Institut impérial par A.-L. Millin pendant son voyage d'Italie, Paris, impr. de J.-B. Sajou, 1814 (extrait du Magasin encyclopédique de mars 1814).; Voyage en Savoie, en Piémont, à Nice et à Gênes, Paris, Wassermann, 1816, 2 vol.; Voyage dans le Milanais, à Plaisance, Parme, Modène, Mantoue, Crémone, et dans plusieurs autres villes de l'ancienne Lombardie, Paris, Wassermann, 1817, 2 vol.; Annales encyillin... année 1818. Tome IV (Bibliographie. Notice des principaux écrits relatifs à la personne et aux ouvrages de J. J. Rousseau, A. A. B.), 1818; Histoire métallique de Napoléon, ou Recueil des médailles et des monnaies qui on uis la première campagne de l'armée d'Italie jusqu'à son abdication en 1815., 1819-1821; Abrégé des antiquités nationale ou Recueil de monuments pour servir à l'histoire de France, 1837.

Voir aussi