Le mot multilinguisme (ainsi que plurilinguisme) décrit le fait qu'une communauté (ou personne) soit multilingue (ou plurilingue), c'est-à-dire qu'elle soit capable de s'exprimer dans plusieurs langues.

Éléments de vocabulaire et définition
La confusion entre "plurilinguisme" et "multilinguisme" est courante : selon les concepts développés par la Division des Politiques linguistiques du Conseil de l'Europe (47 États membres),: "Multilinguisme" réfère à la présence, dans une aire géographique donnée, grande ou petite, de plusieurs variétés linguistiques (formes de la communication verbale, quel qu'en soit le statut) ;; "Plurilinguisme" réfère au répertoire de variétés linguistiques que peuvent utiliser les locuteurs - incluant la langue maternelle et toutes celles acquises ultérieurement, là encore, quel que soit leur statut à l'école et dans la société et à quelque niveau que ce soit. "La compétence plurilingue et interculturelle est définie comme la capacité à mobiliser le répertoire pluriel de ressources langagières et culturelles pour faire face à des besoins de communication ou interagir avec l'altérité ainsi qu'à faire évoluer ce répertoire. La compétence plurilingue renvoie au répertoire de tout individu, composé de ressources acquises dans toutes les langues connues ou apprises et relatives aux cultures liées à ces langues (langue de scolarisation, langues régionales et minoritaires ou de la migration, langue étrangères vivantes ou classiques".
En particulier on parle de bilinguisme voire de trilinguisme lorsque deux langues voire trois langues rentrent en considération. À l'opposé le mot monolinguisme (parfois unilinguisme) décrivent le fait d'être monolingue, c'est-à-dire de parler une unique langue.

Enjeux: Mondialisation des échanges : dans ce contexte, le fait de parler plusieurs langues semble utile, car facilitant la communication interindividuelle. le multilinguisme est aussi un métier (interprète) ;; sauvegarde de langues minoritaires : Le multilinguisme est aussi perçu par ceux qui le défendent comme une solution au problème de la disparition des nombreuses langues. Ce problème menace la diversité culturelle du monde, en vouant à la disparition un nombre de langues très important, qui consistent pourtant en autant de façons différentes de voir, d'appréhender, de classifier et d'établir des relations entre les choses. On sait en effet que 90 % des langues sont menacées d'extinction, car elles devraient disparaître d'ici 50 ans.; Culture et formation de la personnalité ; Apprendre et parler plusieurs langues permettrait de mieux percevoir et comprendre les nuances socioculturelles des cultures associées à ces langues et selon une étude publiée en 2015 dans la revue Psychological Science, les enfants parlant ou entendant parler plus d'une langue seraient plus prompt à l'empathie que les autres. Des écrivains font le choix du plurilinguisme, qu'ils appartiennent ou non à une aire de langue minorée (ex. Michele Sovente dans la région de Naples) ; leurs oeuvres posent des problèmes particuliers lorsqu'elles sont traduites vers une langue de destination unifiée (voir : http:--circe.univ-paris3.fr-Parution%20CIRCE%20archives%20contemporaines.pdf).; Dans le cadre de l'enseignement des langues : on peut y voir un projet humaniste mais également une instrumentalisation de l'enseignement des langues, au service de la construction d'une citoyenneté européenne : "la notion d'enseignement des langues disparait de la présentation historique au profit de celle de politique linguistique, et que cette dernière est elle-même mise au service de la construction d'un projet politique, celui d'une Europe multilingue et multiculturelle" (...)"la construction de ce projet de politique éducative s'accompagne de la production d'une idéologie, celle du plurilinguisme en tant que modèle de développement humain, et que, dans le même temps, l'éducation plurilingue et interculturelle se présente elle-même comme le seul horizon possible pour le développement de l'éducation et de l'enseignement des langues".

Difficulté de mise en oeuvre dans l'Union européenne
Il existe une politique officielle du multilinguisme dans l'Union européenne. Cependant, les résultats de cette politique ne sont pas aujourd'hui à la hauteur des espérances : livrés à eux-mêmes, les Européens se sont tournés par défaut vers la langue la plus répandue, l'anglais. Ce phénomène est connu dans la théorie des jeux sous le terme de maximin.
Cette attitude, pourtant prévisible, a grandement contribué à faire progresser l'influence de cette langue sur le plan mondial. Paradoxalement, le laisser-faire européen a surtout profité aux intérêts commerciaux des États-Unis d'Amérique, en leur permettant d'exporter leurs chansons, leurs films et leurs livres, aux dépens des langues nationales et régionales de l'Europe, mais aussi aux dépens de la richesse du patrimoine culturel européen.
Pour rendre compte des processus de dynamique des langues, on peut néanmoins faire appel à un modèle simple et efficace qui combine deux forces ("l'utilisabilité" et le "maximin"). Ce modèle prédit, dans le contexte européen actuel, une convergence accélérée vers une hégémonie linguistique exercée par l'anglais. Une telle évolution, cependant, s'avère inefficace quant à l'allocation des ressources, injuste quant à la distribution des ressources, dangereuse pour la diversité linguistique et culturelle, et préoccupante quant à ses implications géopolitiques. Il est donc nécessaire d'examiner des alternatives à un tel scénario.
Voire également le rapport Grin pour la mise en place et la préservation du multilinguisme en Europe par l'adoption de l'espéranto comme langue commune pour favoriser l'apprentissage des autres langues de l'Union.

Alternatives

Espéranto
Une alternative au multilinguisme imparfait est le multilinguisme soutenu par l'utilisation de l'espéranto pour assurer les fonctions de langue de communication à moindre coût, ou encore langue pivot. Cette solution est notamment conseillée par le rapport Grin.

Langue morte
La pierre de rosette, l'un des premiers outils de transcodage multilangue de l'histoire (reconstitution possible de la stèle originelle).
Une autre solution serait le recours à une langue autrefois commune, comme le latin en Europe que l'on qualifie souvent à tort de langue morte vu qu'il n'a jamais cessé d'être parlé et qu'il est même, actuellement, en pleine recrudescence. C'est la solution actuellement employée dans le monde arabe, où l'arabe littéral est la langue véhiculaire commune à tous les pays arabes (la langue vernaculaire locale étant le dialecte arabe propre à chaque pays).

Gestion du multilinguisme
En fait, si le multilinguisme a des difficultés aujourd'hui, c'est plutôt parce que la gestion des langues n'est pas véritablement assurée sur la Toile. L'ICANN et la langue anglaise exercent une hégémonie sur la Toile.
Il existe des méthodes, basées sur l'emploi de communautés d'intérêt, de standards de métadonnées, et de services, qui permettent de s'adapter à la diversité des langues employées en Europe et dans le monde. La langue est un paramètre qui pourrait être mieux géré, afin que les langages de balisage fréquemment employés sur la Toile (HTML, XML, et leurs variantes) accèdent plus efficacement aux ressources informatiques employées dans le monde dans différentes langues.

Voir aussi

Articles connexes: Monolinguisme; Bilinguisme; Diversité linguistique; Intercompréhension; Immersion linguistique; Impérialisme linguistique; Internationalisation (informatique); Polyglotte; Rapport Grin; Suisse; Canton des Grisons en Suisse.
Pluralité des langues: Langue régionale; Langues en danger; Langue transfrontalière; Liste des régions officiellement multilingues; Culture et langage; Parité (sociologie); Communication internationale équitable.
Politiques linguistiques: Politique linguistique; Signalisation routière bilingue; Langues et ressources informatiques; Politique linguistique de l'Union européenne; Observatoire européen du plurilinguisme; Charte européenne des langues régionales ou minoritaires; Déclaration universelle de l'Unesco sur la diversité culturelle; Journée européenne des langues.
Autres: Espéranto; La diversité des langues est considérée comme l'un des dons de l'Esprit Saint; Multilinguisme au Luxembourg; Langues en Suisse; Latin vivant.