"As We May Think" (en français, "Comme nous pourrions penser") est un article écrit par Vannevar Bush, et publié pour la première fois dans Atlantic Monthly en juillet 1945. Il développe l'idée que la recherche scientifique doit, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, se consacrer à améliorer les moyens matériels permettant l'accès à toute la connaissance humaine.
L'article de Bush décrit quelque chose qui ressemble beaucoup au World Wide Web d'aujourd'hui (en fait, certains mécanismes imaginés par Vannevar Bush ne sont toujours pas aisément réalisables). En effet, il annonce ce que sera la navigation par lien hypertexte. Le système, appelé Memex, était basé sur ce qu'il pensait être la technologie d'avenir : les microfilms à ultra haute-résolution, couplés avec des écrans et des caméras pilotés par des contrôleurs électromécaniques.