La British Library of Political and Economic Science, souvent abrégé en BLPES ou tout simplement LSE Library est la bibliothèque centrale de la London School of Economics, au Royaume-Uni. Fondée en 1896, elle constitue la plus grande bibliothèque des sciences sociales du monde, abritant plus de 4 millions de volumes imprimés. Le bâtiment se situe sur Portugal Street au Nord du campus, et fut rénové entre 1999 et 2000.
La bibliothèque est connue pour son architecture et ses ascenseurs futuristes, son large atrium ainsi que son escalier en colimaçon de quatre étages. La bibliothèque constitue un lieu de rencontre privilégié des étudiants de la LSE, qui se plaignent pourtant des fortes décharges d'électricité statique provenant de la rampe d'escalier.