Concept peut désigner :

Philosophie: Un concept est un contenu de pensée, parfois considéré comme une idée abstraite, donc séparée de la réalité d'une chose, d'une situation, d'un phénomène. Un concept se distingue aussi bien de la chose désignée par ce concept, que du mot ou de l'énoncé verbal, qui est le signifiant de ce concept. Voir aussi conceptualisme.

Psychologie: concept (psychologie).

Art: Le concept est l'idée de base et l'élément moteur du processus créatif. Voir aussi art conceptuel.

Informatique: Dans le cadre d'un réseau de concepts (aussi nommé réseau sémantique), un concept est un ensemble de noeuds fortement liés et activés simultanément.

Commerce: on désigne aussi comme concept toute idée, le plus souvent commerciale, plus ou moins novatrice.; la décoration, tout comme l'idée commerciale de base, d'un commerce franchisé, le design et la fonction d'un objet, sont parfois désignés comme des concepts.; un concept car est un prototype de véhicule automobile conçu et réalisé par un constructeur pour tester et montrer des idées, sans forcément qu'il y ait une intention de production en série et de commercialisation par la suite.

Jeux et musique: Concept est un jeu de société où le mécanisme de jeu repose sur l'identification d'entités par combinaison d'éléments symboliques.; un album-concept (concept album) est un recueil de musique dont les morceaux et chansons, au lieu d'être indépendants, sont liés entre eux par un thème ou une histoire, par exemple les opéras rock.