Golden est une ville du Colorado, fondée le 16 juin 1859, et devant son nom à Thomas L. Golden, un célèbre chercheur d'or. Golden est le siège du comté de Jefferson, dans la banlieue de Denver.
Selon le recensement de 2010, sa population est de 18 867 habitants. La municipalité s'étend sur une superficie de 10,02 milles carrés (25,95 km).
Golden abrite la Colorado School of Mines, le laboratoire national d'énergies renouvelables, la Coors Brewing Company, le musée du train du Colorado ainsi que le siège social et la fabrique américaine des célèbres couteaux spyderco.