Le refroidissement décrit la transformation ou le processus de transformation d'un corps ou d'un système par déperdition thermique vers un état subjectif ou physique de froid.
Par extension, il se dit figurément de la diminution dans l'amour, dans l'amitié, dans les passions, et de manière plus générale de la dégradation d'une situation (le refroidissement des relations bilatérales entre deux états et la guerre froide). On dit aussi "refroidissement", en termes de médecine, pour le nom populaire donné aux maladies bénignes avec fièvre, comme les infections respiratoires ou digestives banales, du fait de leur attribution à des modifications de température extérieure.

Physiologie
Le refroidissement éolien, parfois aussi appelé facteur vent dans le langage populaire, désigne la sensation de froid induite par le vent sur un organisme qui dégage de la chaleur et qui s'ajoute à la température réelle de l'air ambiant.

En physique: En thermodynamique, le refroidissement est l'état de tout corps qui se refroidit.; En astronomie, le refroidissement désigne principalement l'évolution de l'univers après le Big Bang, on utilise ce terme du point de vue technique des caméras.; En physique atomique, le refroidissement Raman est une méthode de refroidissement sub-recul utilisant uniquement des méthodes optiques, c'est-à-dire qu'elle permet de refroidir un nuage d'atomes à une température inférieure à la température limite atteignable par refroidissement Doppler, qui correspond à la quantité d'énergie qu'un atome gagne en émettant un photon (énergie de recul). Il en existe deux variantes, le refroidissement Raman libre.; Le refroidissement d'atomes par laser est une technique qui permet de refroidir un gaz atomique, jusqu'à des températures de l'ordre du millikelvin (refroidissement Doppler), voire de l'ordre du microkelvin (refroidissement Sisyphe).; Le refroidissement par évaporation est une technique de refroidissement d'un gaz d'atomes initialement piégés à une température de l'ordre du mK, jusqu'à une température de l'ordre du (-displaystyle -mu)K, voire jusqu'à deux ordres de grandeur plus bas.; Le refroidissement éolien, parfois aussi appelé facteur vent dans le langage populaire, désigne la sensation de froid induite par le vent sur un organisme qui dégage de la chaleur et qui s'ajoute à la température réelle de l'air ambiant.; Le refroidissement thermoélectrique est une technique de refroidissement utilisant la thermoélectricité.; Un système de refroidissement est un système qui vise au refroidissement d'un ensemble mécanique, d'un local ou d'un immeuble. Il peut désigner :.

En climatologie: Un refroidissement climatique est un changement climatique qui a eu lieu régulièrement sur notre planète au cours de son histoire. Cette baisse de la température sur notre planète s'est déjà produite dans le passé à plusieurs reprises de façon certaine depuis 600 ans.

En génie mécanique

Refroidissement des moteurs: Refroidissement du moteur marin.; Le dispositif de refroidissement par buses (en allemand : Düsenkühler) est un échangeur de chaleur dans lequel l'air en se réchauffant produit une certaine poussée.

HVAC: Une installation de refroidissement est un ensemble cohérent de d'appareils de refroidissement à destination de refroidissement et climatisation dans le bâtiment.; Le système de refroidissement actif d'un bâtiment, désigne toute installation utilisant de l'énergie pour injecter du froid dans un bâtiment. La majorité de ces systèmes fonctionnent à l'électricité.; Le système de refroidissement passif d'un bâtiment, désigne toute installation ne consommant pas d'énergie pour refroidir un bâtiment.; Une tour de refroidissement refroidit de l'eau dans une installation industrielle.

En informatique: En informatique, le refroidissement à air désigne le refroidissement par air des différents éléments d'un ordinateur.; Le refroidissement à azote liquide est un système de refroidissement de matériel informatique, où de l'azote liquide est utilisé afin de refroidir le microprocesseur par exemple. Voir aussi Extreme cooling.; Le refroidissement à eau est une des méthodes de refroidissement pour ordinateur, qui à la différence du refroidissement à air préfère l'eau comme élément caloporteur, plus efficace que l'air.; Le refroidissement à glace carbonique est un système de refroidissement de matériel informatique, où de la glace carbonique (ou glace sèche) est utilisée afin de refroidir le microprocesseur par exemple.; Le refroidissement à huile est un système de refroidissement à base d'huile.

Industrie de transformation: Le refroidissement du verre est un processus physique dont la maîtrise est nécessaire dans la fabrication du verre.

Voir aussi: Portail de la physique; Portail de la météorologie; Portail du froid et de la climatisation.