La Bibliothèque nationale de Chine (chinois :) est la bibliothèque nationale de la République populaire de Chine et la plus grande bibliothèque d'Asie avec plus de 26 millions de volumes, dont plus de 30 000 livres rares contemporains. Elle contient la plus grande collection sur la littérature chinoise et l'histoire du pays, dont plus de 270 000 anciens livres chinois rares et plus de 200 000 atlas chinois anciens et récents. Par exemple, la Bibliothèque nationale de Chine conserve des fragments des Classiques en pierre de Xiping. La bibliothèque a été fondée à Pékin le 9 septembre 1909, sous la dynastie des Qing. Sa dénomination actuelle date du 12 décembre 1998.

Voir aussi