Yammer est un outil de microblogage proposant la mise en place gratuite (en version de base) d'un réseau social interne pour une entreprise ou une communauté spécifique.
L'accès au réseau Yammer est déterminé par le nom de domaine de l'utilisateur. Il convient donc de disposer d'un accès mail au réseau concerné pour disposer d'un accès Yammer à ce réseau.
Selon TechCrunch en septembre 2010, le service est utilisé par un million d'utilisateurs au sein de 80 000 entreprises dans le monde.
Dans une interview fin avril 2010, le CEO de Yammer, David O. Sacks (en) a déclaré que le chiffre d'affaires de Yammer doublait chaque trimestre, mais n'a pas voulu révéler ses chiffres précisément. Sacks a également déclaré que 70 % des sociétés dites "Fortune 500" utiliseraient Yammer
Yammer est racheté par Microsoft le 25 juin 2012. Ce dernier inclut Yammer dans certains forfaits de Microsoft Office 365.

Historique de l'entreprise: David O. Sacks, le fondateur du site de généalogie Geni, avait en effet fait créé un logiciel interne pour favoriser la collaboration de ses collaborateurs et l'idée lui vint de le proposer aux entreprises.; Le 8 septembre 2008, Yammer est lancé lors de la conférence TechCrunch50. Yammer est alors présenté par la presse comme "une version entreprise" de Twitter.; En février 2010, Yammer lance des "communautés", qui permettent aux entreprises de communiquer à des groupes tels que les clients, partenaires et fournisseurs en s'affranchissant de la barrière du nom de domaine.; En septembre 2010, Yammer 2.0 est lancé, il est conçu pour être plus qu'une plate-forme de communications et se décrit comme un Facebook pour les entreprises.; Yammer a reçu 14,95 millions de dollars en financement de sociétés de capital-risque (Charles River Ventures, The Founders Fund, Emergence Capital Partners, Goldcrest Investments and angel investor Ron Conway).; Le 25 juin 2012, Yammer annonce un accord de rachat par Microsoft, pour un montant de 1,2 milliard de dollars.

Tarification: Yammer fonctionne sur le principe du freemium : service de base gratuit puis des versions premium payantes sur la base de tarifs d'environ 5 par utilisateur et par mois. Le service Premium offre des contrôles administratifs, des outils de sécurité renforcée, l'export de données, le suivi des mots clés, l'intégration d'annuaire, l'analyse de réseau, l'intégration SharePoint... Yammer annonce des remises pour les grandes entreprises ainsi que pour les établissements d'enseignement et les organisations à but non lucratif. Principales sociétés citées par Yammer comme étant utilisatrices et clientes : Barclaycard, Rogers, Cisco, IKEA, Molson Coors, Groupon, AAA, Accor, Cargill, Valtech, Adobe, AMD, Aricent, Intuit, the BBC, Capgemini, L'Oréal, Alfa Laval, Deloitte Digital Australia, Fox International Channels, Logica, Nationwide, Starcom Mediavest Group, ServiceMaster, Suncorp, SunGard, Telefonica, Honeywell, National Oilwell Varco et Palo Alto Software.

Fonctionnalités
En plus des fonctionnalités classiques du microblogging, Yammer propose des fonctionnalités : Events : Les utilisateurs peuvent créer des événements qui peuvent être rapatriés directement dans Microsoft Outlook ou Google Calendar.; Links : Permet de partager des liens.; Topics : Permet, en utilisant le principe du Tag de regrouper des sujets par mot-clef.; Presence : Permet de savoir qui est "en ligne"; Enhanced Analytics : Suivi statistique de l'utilisation du réseau; Poll : Permet de proposer des "sondages" simples aux utilisateurs; Suivi des échanges sous forme de conversation; Tag appelés Topics; Capacité à créer des groupes Publics ou Privés; Communautés permettant d'intégrer des membres extérieurs; Partage de Fichiers ou de Photos; Gestion de sondage; Envoi de message par Mail; Intégration Twitter, Microsoft SharePoint; Application Windows Phone, iPhone, iPod touch, Android et BlackBerry; Application "Desktop" sous Windows.
Yammer donne également aux développeurs la possibilité de créer des applications directement aux utilisateurs third party autour de Yammer.

Voir aussi

Articles connexes: Azendoo; Basecamp; Chatter; Convo; Identi.ca; Twitter; Whaller.