Charlotte Froese Fischer (née au village de Pravdivka, Ukraine, en 1929) est une physicienne canado-américaine. Elle est reconnue pour le développement et l'implémentation du champ multi-configurationnel auto-cohérent sur les calculs de la structure atomique et pour la prédiction de l'existence de l'ion négatif du calcium. Pour cette dernière, elle est élue Fellow de l'American Physical Society.
C'est le dernier étudiant Ph. D de Douglas Hartree.

Jeunesse
D'ascendance mennonite, Charlotte Froese est née le 21 septembre 1929 dans le village de Pravdivka (anciennement Nikolayevka), dans la région de Donetsk, en Ukraine (qui faisait alors partie de l'URSS). Ses parents ont émigré en Allemagne en 1929, profitant du dernier train ayant la permission de traverser la frontière avant sa fermeture par les autorités soviétiques. Après quelques mois dans un camp de réfugiés, sa famille est autorisée à immigrer au Canada, où ils s'établissent à Chilliwack, en Colombie-Britannique.

Publications: (en) Charlotte Froese Fischer,
Douglas Rayner Hartree his life in science and computing
, Singapore London, World Scientific, 2003, 224 p. Tomas Brage, per Jönsson, 1997, Computational atomic structure: an MCHF approach, édition illustrée, réimprimée de Institute of Physics Publ., 279 p., 1977, The Hartree-Fock method for atoms: a numerical approach, Wiley-Interscience, édition illustrée, 308 p., 1958, Report on the calculation of sound velocity in seawater, no 26 de Manuscript report series, Editor Pacific Oceanographic Group, 13 p.