L'image animée est une technique dont le but est de donner l'illusion à des spectateurs que des personnages ou des objets inanimés, sous la forme de dessins, peintures photographies, dossiers numériques, etc, sont doués de vie et peuvent ainsi bouger, se déplacer, avoir des mimiques, éventuellement parler... Elle est en fait l'inverse du procédé de décomposition photographique et de recomposition du mouvement, qu'est le cinéma. Elle compose le mouvement par une suite chronologique de représentations, le décompose en enregistrant chacune de ces représentations, et le recompose par le visionnement.

Technique
Figure 1.2 Cette animation comprend dix images par seconde. À cette cadence, l'illusion d'un mouvement continu est possible. Figure 1.1 Cette animation comprend deux images par seconde. À cette cadence, chaque image est perçue individuellement. L'illusion d'un mouvement continu est impossible.
Quelles que soient les techniques utilisées, le principe est donc identique : le mouvement est représenté dans une succession d'images fixes que l'on enregistre - quel que soit le moyen d'acquisition employé - et dont la vision à une fréquence donnée donne l'illusion d'un mouvement continu. Représentation Image par image : il faut représenter chacune des phases du mouvement, après avoir étudié en combien de secondes un geste, une mimique, un déplacement, est souhaité se dérouler et l'adapter au média utilisé. Il faut ensuite les enregistrer l'une après l'autre, dans l'ordre chronologique.; Restitution par Cadence continue : les images sont restituées à une cadence déterminée et en principe fixe, suffisante pour que la persistance rétinienne, et les illusions d'optique (l'effet phi notamment), jouent leur rôle dans la perception de ce mouvement. En 1832, le Belge Joseph Plateau détermine cette cadence ou fréquence en étudiant la roue dentée du Britannique Michael Faraday (roue de Faraday) : "Pour obtenir cette sensation, il remarque par expérimentation qu'il est nécessaire que la roue tourne à raison de 12 dents passant en un point en une seconde." Les premiers films, ceux réalisés avec la première caméra de cinéma, le Kinétographe, de 1891 à 1895 par William Kennedy Laurie Dickson pour le compte de Thomas Edison, étaient basés sur une fréquence de 18 photogrammes par seconde. Le standard de 16 images par seconde s'impose avec le film 35 mm, ce qui correspond à une longueur de pellicule d'un pied exactement. Le cinéma muet tourne et projette à raison d'un pied par seconde (30 cm environ). Une plus haute cadence est imposée par l'arrivée du son optique dont le défilement optimal à 45 cm par seconde fait passer la fréquence des films de 16 à 24 images par seconde.
Les cadences standard des films passant à la télévision sont de 25 images par seconde (en Europe), ou de 30 images par seconde (aux États-Unis), et ne sont que l'adaptation de la vitesse de défilement des films dans des procédés basés sur la fréquence du courant électrique alternatif, 50 Hz ou 60 Hz.
Figure 2 : décomposition des 6 images des figures 1.1 et 1.2, permettant la restitution du mouvement.
Histoire de l'image animée
L'histoire de l'image animée commence bien avant celle du cinéma. Le folioscope, petit carnet de dessins successifs qui donne l'illusion de personnages ou d'animaux en mouvement lorsqu'on l'effeuille avec le pouce, est sans doute l'un des premiers procédés d'animation complexe. Dans les premières décennies du XIXe siècle apparaissent des dispositifs appelés couramment jouets optiques, "qui vulgarisaient sous des formes récréatives les expériences scientifiques de laboratoire sur la décomposition et la restitution du mouvement à partir de dessins. Comme à cette époque, les scientifiques connaissaient tous le grec et le latin, ils donnaient à leurs machines des noms aussi étranges que savants. Ces jouets de salon suscitaient dans les dernières décennies du XIXe siècle l'engouement d'un public fortuné en même temps qu'ils ouvraient le chemin des rêves aux artistes." C'est ainsi que Joseph Plateau, voulant mettre en évidence la persistance rétinienne, invente le Phénakistiscope en 1832, un disque pivotant sur son axe, muni sur son pourtour de fentes verticales par lesquelles on observe, en reflet dans un miroir, une suite de dessins disposés en rayons sur le disque (un dessin voisine chaque fente), dessins qui représentent une personne ou un animal en mouvement en autant de positions immobiles. Zootrope, Praxinoscope, Zoopraxiscope, et d'autres machines suivent celle de Plateau.
Il faut cependant attendre la dernière décennie du XIXe siècle pour que naisse réellement l'animation, basée sur une histoire complète (de 1 minute 30 à 5 minutes), mettant en place plusieurs personnages et diverses péripéties : les Pantomimes lumineuses, dessinées et coloriées directement sur une bande continue de carrés de gélatine reliés entre eux. Leur auteur s'appelle Émile Reynaud et il a déjà inventé le Praxinoscope. Il projette ces premiers dessins animés du cinéma sur grand écran dès le 28 octobre 1892 au musée Grévin, dans ce qu'il nomme le Théâtre optique, soit 3 ans avant la première séance de projection du Cinématographe des Frères Lumière.
Le dessin animé filmé image par image avec une caméra chargée d'une pellicule photographique voit le jour en 1906 avec Humorous Phases of Funny Faces (traduisible par : Phases amusantes de figures rigolotes), réalisé par le comédien américain James Stuart Blackton. En trois minutes, sur un tableau noir où sont tracés, puis modifiés, des traits à la craie blanche, une histoire complète est racontée, celle d'un jeune couple qui s'aime, puis vieillit, grossit, s'aigrit, et finit par se détester. Un coup d'éponge final, donné par le dessinateur, les plonge dans le noir. La technique est alors appelée "en France, "mouvement américain". Il était encore inconnu en Europe". Le film est tourné photogramme après photogramme, à la manière d'un appareil photo, grâce à ce qu'on nomme le "tour de manivelle", un tour de la manivelle de la caméra déplace la pellicule d'un seul pas d'image (4 perforations) et enregistre un unique photogramme.

Travail d'animation

Techniques d'animation
À peu près tout peut être utilisé pour faire un film d'animation, l'élément principal étant souvent l'imagination. Voici une liste des principales techniques. Dessin animé: Papier; Pellicule; Acétates ou celluloïds avec plusieurs styles graphiques: animation stylisée (Disney); animation limitée (dont le style UPA, Warner Bros).; animation stylisée (Disney); animation limitée (dont le style UPA, Warner Bros).; Papier; Pellicule; Acétates ou celluloïds avec plusieurs styles graphiques: animation stylisée (Disney); animation limitée (dont le style UPA, Warner Bros).; animation stylisée (Disney); animation limitée (dont le style UPA, Warner Bros); Manipulation d'objets 2D: Sable; Papier découpé; Pâte à modeler (bas-relief); Peinture; Écran d'épingle.; Sable; Papier découpé; Pâte à modeler (bas-relief); Peinture; Écran d'épingle; Animation en volume (objets 3D): Marionnettes; Pâte à modeler; Figurines; Objets divers (poupées, jouets, fruits et légumes, etc.); Pixilation.; Marionnettes; Pâte à modeler; Figurines; Objets divers (poupées, jouets, fruits et légumes, etc.); Pixilation; Image de synthèse: Animation 2D numérique; Animation 3D.; Animation 2D numérique; Animation 3D.

Logiciels d'animation: Adobe Flash anciennement Macromedia flash. Logiciel de 2D, de très bonne qualité, pouvant aller jusqu'à des animations très poussées.; Anime Studio (en) (anciennement Moho) Logiciel, au prix abordable pour le grand public, spécialisé en animation 2D incluant quelques fonctionnalités 3D.; Beneton Movie GIF Logiciel complètement gratuit d'animation GIF.; Blender Logiciel libre d'animation 3D, de rendu, de compositing.; Gimp Logiciel libre de dessin permettant de créer des animations.; CTP Pro Logiciel d'animation traditionnelle 2D surtout utilisé pour tester l'animation.; Ktoon (en) Logiciel libre d'animation sous linux.; Media PEGS du studio d'animation Pixibox a été, vers la fin des années 1990 un logiciel professionnel d'animation 2D et de colorisation comptant parmi les plus répandus au sein de nombreux studios internationaux.; PackshotCreator Logiciel de capture et de gestion d'images et d'animations 3D en temps réel.; Pencil est un logiciel libre d'animation 2D (vectorielle-bitmap).; Swift 3D (en) Logiciel de 3D particulièrement.; Synfig Logiciel libre d'animation vectorielle 2D.; Stop Motion Logiciel d'animation utilisé avec une caméra; ToonBoom Logiciel spécialiste en animation 2D utilisé par Warner Bros et Disney.; Toonz (en) utilisé par les Studio Ghibli.; TVPaint Animation - Logiciel d'animation bitmap présentant la majorité des techniques d'animation traditionnelle.; iStopMotion Logiciel sur MacOSX, capture et traitement d'images en stop motion.; ToonLoop Logiciel libre d'animation en direct; Daz Studio 3 (en); pencil traditionnal softwareLogiciel d'animation traditionnel en bitmap et en vectoriel, libre et gratuit.

Métiers de l'animation

Écoles de cinéma d'animation: Liste d'écoles de cinéma d'animation.

Studios d'animation: Liste de sociétés de film d'animation; Catégorie:Studio d'animation.

Associations et Festivals

Associations de cinéma d'animation
Voir: Catégorie:Association du domaine de l'animation: L'Association française du cinéma d'animation (AFCA); L'Association internationale du film d'animation (ASIFA), fondée par l'AFCA; La Cité de l'image en mouvement (CITIA); L'Association tunisienne du cinéma d'animation (ATCA); L'Association algérienne des cinémas d'animations (AACA); Écrans Vo, l'association des cinémas indépendants du Val-d'Oise; Cellofan', l'association pour la promotion du cinéma d'animation; CARTOON, l'association européenne du film d'animation, qui organise des forums de coproduction et des séminaires pour les professionnels de l'animation européens.

Festivals de cinéma d'animation
Voir: Catégorie:Festival de cinéma d'animation

Europe: France: La Fête de l'Animation, à Lille; Le Festival international du film d'animation d'Annecy; Le Festival national du film d'animation d'Auch; Le Festival du film d'animation de Baillargues; "Les Nuits Magiques" - Le Festival du film d'animation de Begles; Le Festival Numéo, Festival de courts-métrages d'animation à Compiègne; Festival du court métrage d'animation de Roanne.; Croq'Anime - Le Festival du Film d'Animation de Paris.; Le Festival International du Court Métrage de Clermont-Ferrand.; Le Festival Court mais bon : Festival International du Court-Métrage d'Animation, au Puy-en-Velay.; Le Festival d'un Jour de Valence.; Le Festival Image par Image de cinéma d'animation du Val-d'Oise.; Le Festival Les petites lanternes magiques de Tournefeuille. Autres: Le Festival Anima, à Bruxelles (Belgique); Le Festival du court métrage d'animation de Neufchâteau (Belgique); Le Holland Animation Film Festival d'Utrecht (Pays-Bas); Le Festival du film d'animation (Anim'est), de Bucarest (Roumanie); Le Festival international du film d'animation de Zagreb (Croatie); Le Festival Anifest - Festival international du film d'animation à Třeboň (Tchéquie); Le International Leipzig Festival for Documentary and Animated Film, à Leipzig (Allemagne); Le Festival International du Film d'Animation de Stuttgart (Internationales Trickfilm Festival Stuttgart (ITFS) (Allemagne); Le Festival Ars Electronica, à Linz (Autriche); Le Festival Imagina, à Monaco; Le festival international du film d'animation Cinanima de Espinho (Portugal).

Hors Europe: Le Festival ReGard sur le court métrage au Saguenay Québec, (Canada); Le Festival Folie-Ô-Skop Québec, (Canada); Les Sommets du cinéma d'animation, à Montréal, (Canada); Le Festival international de cinéma d'animation de Meknès (Maroc); Le Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano, à La Havane (Cuba); Le Festival Anima Mundi, à Rio de Janeiro (Brésil).

Le cinéma d'animation dans le monde: Histoire de l'animation américaine; Histoire de l'animation autrichienne; Histoire de l'animation belge; Histoire de l'animation britannique; Histoire de l'animation canadienne; Histoire de l'animation chinoise; Histoire de l'animation coréenne; Histoire de l'animation danoise; Histoire de l'animation espagnole; Histoire de l'animation finlandaise; Histoire de l'animation française; Histoire de l'animation italienne; Histoire de l'animation japonaise; Histoire de l'animation marocaine; Histoire de l'animation norvégienne; Histoire de l'animation russe; Histoire de l'animation suédoise; Histoire de l'animation turque.

Personnalités du domaine de l'animation: Liste de personnalités du cinéma d'animation; Catégorie:Personnalité du domaine de l'animation.

Voir aussi

Articles connexes: Joseph Plateau; Anime; Liste de sociétés d'animation; Liste des longs métrages d'animation. Portail du cinéma; Portail de l'animation; Portail de la réalisation audiovisuelle; Portail de la télévision; Portail des arts.