Lisbonne (en portugais : Lisboa) est la capitale et la plus grande ville du Portugal. Considérée comme une "ville mondiale" selon le classement 2010 du Réseau d'étude sur la mondialisation et les villes mondiales (GaWC) comme Taipei, Miami, Varsovie ou Munich, Lisbonne est également le chef-lieu du district de Lisbonne, du Grand Lisbonne et de la zone métropolitaine de Lisbonne. Ses habitants sont habituellement appelés Lisboètes (du portugais lisboeta), mais on rencontre aussi les termes Lisbonnin et Lisbonnais.
D'après le recensement de 2011, la municipalité compterait une population de 545 733 habitants, répartie sur une surface de 83,7 km2. L'agglomération de Lisbonne (Grand Lisbonne) compte une population légèrement supérieure à 2,042 millions d'habitants (NUTS III), ce qui en fait la 15e agglomération européenne en importance. Son aire urbaine (Région de Lisbonne) quant à elle 2 821 876 habitants (NUTS II), représentant 26,7% de la population portugaise. C'est la ville la plus riche du Portugal, avec un PIB par habitant supérieur au PIB moyen de l'Union européenne.
Située à l'embouchure du Tage, la municipalité est divisée en 24 freguesias (paroisses civiles ou arrondissements). Elle est limitée par les communes de Odivelas et Loures au nord, Oeiras à l'ouest, Amadora au nord-ouest et l'estuaire du Tage (la mer de Paille) au sud-est, au travers duquel, la ville est au contact des municipalités de la rive sud : Almada, Seixal, Barreiro, Moita, Montijo et Alcochete.
Deux agences européennes ont leur siège à Lisbonne : l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies et l'Agence européenne pour la sécurité maritime, toutes les deux avec des projets de nouveaux sièges près du fleuve. L'organisation de la Communauté des pays de langue portugaise a également ses bureaux dans la capitale portugaise.

Étymologie
D'après Samuel Bochart, le nom d'Olissipo, désignation pré-romaine de Lisbonne, remonterait aux Phéniciens. Toujours selon cette théorie, Olisipo dériverait du phénicien, Allis Ubbo signifiant "baie agréable" ou "Port sûr"(Porto seguro en portugais), une allusion à son magnifique port dans l'estuaire du Tage. Cependant, il n'existe aucune source corroborant cette théorie. Olissipo est attesté par Ptolémée sous la forme grecque , c'est-à-dire "qui fait périr les chevaux", car selon la tradition grecque, il s'agit de l'endroit d'extrême occident où chaque soir les chevaux du soleil s'abîmaient dans l'océan.
Une autre théorie fait d'Olisipo un nom d'origine tartessienne, le suffixe ipo étant fréquemment utilisé dans la région d'influence de cette langue. Le préfixe Oli(s) a été également utilisé dans le nom d'une autre ville de Lusitanie, de localisation inconnue, que Pomponius Mela mentionnait comme Olitingi.
La ville était nommée Ulishbona par les Wisigoths ; les Maures, qui ont conquis la ville lors de l'invasion de la péninsule Ibérique en 719, l'ont nommée, en arabe, (al-Lixbûnâ) ou (al-Ushbuna).

Géographie

Situation géographique
Lisbonne vu par le satellite Spot
Lisbonne est la capitale la plus occidentale d'Europe continentale. Elle est située entre la côte de l'océan Atlantique à l'ouest et la mer de paille à l'est (communiquant entre eux par un détroit) dans laquelle se jette le Tage. La ville occupe un territoire de 84,7 km2. Les limites de la commune, contrairement à ce qui se produit généralement dans les grandes villes, correspondent au périmètre de la ville ancienne. Ceci a entraîné la création de plusieurs communes autour de Lisbonne, comme Loures, Odivelas, Amadora et Oeiras, qui font partie de son agglomération.
Le centre historique de la ville est composé de sept collines (São Jorge, Estrela, Santa Catarina, São Pedro de Alcantra, Graça, Senhora do Monte et Penha de França) dont les pentes de certaines d'entre elles sont dotées de rues trop pentues pour permettre la circulation automobile. En conséquence de ce relief accidenté, la ville compte un célèbre ascenseur, inauguré en 1902, ainsi que trois funiculaires.
La partie occidentale de la ville est occupée par le parc forestier de Monsanto, un des parcs urbains les plus grands d'Europe avec une surface approchant les 10 km2.
Lisbonne est située sur la rive droite de l'estuaire du Tage. Deux ponts relient la ville à la rive sud : le pont du 25 avril et le pont Vasco-de-Gama.
Au cours des siècles, l'estuaire s'est rétréci progressivement, libérant des terrains qui ont été urbanisés.
Vue nocturne de Lisbonne, depuis le château de Saint Georges.
Subdivisions
La municipalité de Lisbonne est divisée en 53 freguesias (arrondissements disposant d'un conseil élu), qui composent quatre quartiers fiscaux. Chaque freguesia est gouvernée par une Junta de freguesia, un exécutif élu par les membres de l'Assemblée de la freguesia, elle-même élue directement par les citoyens recensés sur son territoire.
Une 54e freguesia, nommée Freguesia do Oriente, devrait être créée à l'emplacement du Parque das Nações. Au-delà des divisions administratives, Lisbonne est également divisée en quartiers historiques aux limites imprécises tels que Amoreiras, Bairro Alto, Bica, Alfama, Mouraria, Avenidas Novas, Intendente, Chelas ou Lapa, noms qui sont cependant couramment employés par les Lisboètes ainsi que dans le tourisme.
En fin d'année 2010, la municipalité de Lisbonne propose de fusionner plusieurs freguesias de Lisbonne pour réduire le nombre à 27 arrondissements, avec la réorganisation des centres historiques.

Climat
La ville de Lisbonne bénéficie d'un climat méditerranéen. Les étés sont chauds sans chaleur excessive grâce à l'influence océanique de l'océan Atlantique. Les précipitations atteignent en moyenne 6,1 mm en juillet et 6,8 mm en août ; l'ensoleillement à cette période est très fort. Les hivers sont doux et humides, la température moyenne en cette saison est de 16,7 C, et passe rarement en dessous des 5 C. L'ensoleillement dure de 2 900 à 3 300 heures en moyenne par an.
Si les précipitations annuelles atteignent environ 800 mm par an, on ne compte qu'une centaine de jours de pluie par an, pour la plupart entre octobre et avril. Il était dit que le climat de Lisbonne était le meilleur et le plus tempéré de toute la péninsule Ibérique, avec peu de jours d'intense chaleur et peu de jours de gel.
Source : Instituto de Meteorologia, IP Portugal

Environnement
La ville de Lisbonne regroupe plusieurs espaces verts, de tailles variées. Elle a vu naître le premier jardin botanique portugais : le jardin botanique d'Ajuda. La ville possède aussi le grand parc forestier de Monsanto, avec une superficie de 900 hectares sur sept freguesias (Benfica, São Domingos de Benfica, Campolide, Santa Maria de Belém, São Francisco Xavier, Ajuda et Alcântara).
Certains des jardins de la ville sont en cours de restauration. Quant à la qualité de l'air, la ville présente un niveau moyen de pollution atmosphérique, mais avec des niveaux d'exposition élevés aux particules en suspension (PM10) dans les grands axes routiers, réduisant l'espérance de vie des Lisboètes d'environ six mois. La pollution atmosphérique est plus élevée près des principales voies routières.
Vue partielle du jardin botanique d'Ajuda;
Parque Eduardo VII;
Parc forestier du Monsanto.
Jusqu'aux années 1960, la première préoccupation sanitaire de la ville était le niveau élevé de la pollution industrielle, avec des niveaux élevées de soufre et de particules. En janvier 1993, la ville a atteint un niveau de pollution très élevé dû à la qualité de l'air et aux conditions atmosphériques. Depuis quelques années, la qualité de l'air à Lisbonne s'est améliorée.
La ville est aussi menacée par la montée des eaux. Les plages de Lisbonne disparaissent, le sable est enlevé par les vagues, il est prévu une augmentation du niveau de la mer d'un mètre et dix centimètres.

Histoire

Du Néolithique à l'Empire romain
Le château de Saint-Georges a joué un rôle important dans l'histoire de Lisbonne tout au long des années, par exemple, en protégeant ses citoyens ou en servant de résidence de la famille royale.
Durant le Néolithique, la région est habitée par une branche de la population indo-européenne appelée pré-ibère. Comme ailleurs en Europe atlantique, cette population construit des monuments religieux tels que des mégalithes, des dolmens et des menhirs, encore visibles aujourd'hui aux alentours de la ville. Certains peuples celtes entrent en contact avec les pré-ibères et s'établissent dans la région plus de mille ans avant notre ère, aboutissant ainsi à l'apparition de tribus de langue celte comme les Conii et les Cempsi.
Pendant les Guerres puniques, après la mort d'Hannibal Barca (dont les troupes comprennent des Conii), les Romains décidèrent de priver Carthage de sa possession la plus précieuse : l'Hispanie, nom donné par les Romains à la péninsule Ibérique. Après la défaite carthaginoise face à Scipion l'Africain en Hispanie orientale, la pacification de l'ouest est menée à bien par le consul Decimus Junius Brutus Callaicus.
Il signa un accord avec Olissipo, ancien nom de Lisbonne, pour que celle-ci envoie ses habitants combattre avec les légions romaines contre les tribus celtibères du nord-ouest. En retour, Olissipo est intégrée à l'Empire sous le nom de Felicitas Julia, devenant un municipe de droit romain. L'autonomie politique lui est accordée sur un territoire de 50 km autour de la cité ; les habitants sont exemptés d'impôt et obtiennent la citoyenneté romaine. La ville fait alors partie de la province de Lusitanie dont la capitale est Emerita Augusta (aujourd'hui Mérida). Les attaques des Lusitaniens contre la ville pendant les fréquentes rébellions rendent nécessaire l'érection d'une muraille.
Sous le règne de l'empereur Auguste, les Romains y construisent plusieurs édifices : un grand théâtre, des thermes, situés dans l'actuelle rua da Prata, les temples de Jupiter, de Cybèle et de Téthys, des temples en l'honneur de l'empereur, une grande nécropole sous l'actuelle place de Figueira, un forum et d'autres bâtiments comme les 'insulae, une zone de logements située entre l'actuelle colline du château et le centre de la ville. Beaucoup de ces ruines sont mises au jour vers le milieu du XVIIIe siècle, avec la mode de l'archéologie née de la découverte de Pompéi.
Olissipo était connue pour son garum, exporté dans des amphores jusqu'à Rome. Le vin, le sel et ses chevaux réputés sont les principaux produits d'exportation de la ville. Elle prospère avec la disparition de la piraterie et les progrès techniques qui permettent l'expansion du commerce avec les nouvelles provinces romaines de Bretagne et de la région du Rhin, ainsi qu'avec les populations de la vallée du Tage. La cité est régie par une oligarchie dominée par deux familles, les Julii et les Cassii.
Le plus célèbre Romain ayant résidé à Lisbonne est Sertorius, ancien partisan de Marius et en lutte contre le dictateur Sylla. La majorité des habitants parle le latin, avec des minorités de commerçants grecs et d'esclaves. La ville est reliée par la route à deux autres villes, Bracara Augusta (aujourd'hui Braga) et Emerita Augusta, (aujourd'hui Mérida).

La conquête musulmane
Les musulmans se rendent après l'encerclement de Lisbonne.
Lisbonne est prise par les Maures vers 719 et est rebaptisée al-'Išbūnah, en arabe, sous le gouvernement desquels la ville prospère. Les Maures, qui étaient des musulmans du nord de l'Afrique et du Proche-Orient, construisent plusieurs mosquées, des habitations et les murailles de la ville, actuellement appelées Cerca Moura. La ville abrite une population mélangée de chrétiens, de berbères, d'arabes, de juifs et de saqālibas.
L'arabe est imposé comme langue officielle. Le mozarabe reste parlée par la population chrétienne. L'islam est la religion officielle, pratiquée par les Maures et les muladís, alors que chrétiens et juifs peuvent pratiquer leur religion, en qualité de dhimmis', à condition d'acquitter la djizîa.
Cerca Moura de Al-Usbuna.
Le nom de l'Alfama, le quartier le plus ancien de Lisbonne, dérive de l'arabe al-hamma. En 858, Lisbonne est pillée pendant treize jours par le chef viking Hasting. Pendant la période dite des taïfas, Lisbonne appartient à la taïfa de Badajoz, et est dirigée par Sabur al-Saqlabi.
En 1147, pendant la Reconquista, un groupe de chevaliers français, anglais, allemands, et portugais, conduits par Alphonse Ier, assiègent et prennent Lisbonne. La reconquête du Portugal et le rétablissement du christianisme forment un des événements les plus significatifs de l'histoire lisboète.
L'arabe ayant perdu son statut de langue officielle cesse peu à peu d'être utilisé dans la vie quotidienne. La population musulmane est expulsée, tandis que les mosquées sont transformées en églises. Seul le quartier de la Mouraria, qui tire son nom des Maures, conserve une population musulmane jusqu'au XVIe siècle.

Du Moyen Âge à l'Empire portugais
Lisbonne reçoit son premier for, statut juridique de protection royale (en portugais aforamento) en 1179. Elle devient la capitale du Portugal en 1255, remplaçant Coimbra grâce à sa situation centrale sur le territoire portugais. Pendant les derniers siècles du Moyen Âge, la ville connaît un fort développement et devient un centre économique important.
En 1290, Denis Ier fonde une école universitaire appelée Estudo Geral (Étude Générale), devenue l'université de Coimbra, transférée à plusieurs reprises dans cette dernière ville pour s'y fixer de manière définitive au XVIe siècle.
Les expéditions maritimes portugaises des Grandes Découvertes partirent pour la plupart de Lisbonne entre le XVe et le XVIIe siècle, y compris l'expédition de Vasco de Gama vers les Indes, en 1497. Le XVIe siècle est l'âge d'or de Lisbonne. La ville s'impose comme centre du commerce européen avec l'Extrême-Orient, tout en recevant l'or du Brésil. Les Portugais se révèlent maîtres dans l'art de la navigation et de la cartographie, activité importante de Lisbonne (6 ateliers employant 18 personnes en 1552).
Gravure représentant la scène de 1755 : les ruines de Lisbonne dans les flammes et le raz-de-marée accablant les bateaux dans le port.
Après l'intégration du Portugal à la Couronne de Philippe II d'Espagne en 1580, il est envisagé d'installer la cour royale à Lisbonne, mais c'est finalement à Madrid que se fixe la capitale. Les principaux troubles de la restauration de 1640, qui aboutissent à l'indépendance du Portugal, sont observés à Lisbonne. Le 26 janvier 1531, la ville subit un violent séisme qui fait des milliers de victimes. Au début du XVIIIe siècle, pendant le règne de Jean V, la ville se dote d'une infrastructure remarquable pour l'époque, l'aqueduc des Eaux libres.
Le 1er novembre 1755, Lisbonne est détruite par un tremblement de terre, suivi d'un raz-de-marée et d'incendies, qui tuent entre 60 000 et 90 000 habitants et détruisent 85 % de la ville. Voltaire écrit le Poème sur le désastre de Lisbonne après cette catastrophe et mentionne le séisme dans son roman Candide, en 1759 ; sa critique de l'optimisme pourrait avoir été inspirée par cet événement.
Après le séisme de 1755, la ville est reconstruite selon les plans du marquis de Pombal, d'où le nom de Baixa Pombalina donné au centre de la ville. Au lieu de reconstruire la cité médiévale, le marquis de Pombal décide de détruire ce qui a résisté au séisme et de rebâtir la ville selon les principes de l'urbanisme de l'époque. Le quadrillage adopté sur les plans de reconstruction permit de concevoir les places de Rossio et de Terreiro do Paço, cette dernière avec une très belle arcade ouverte sur le Tage.

XIXe et XXe siècles
Vue sur Lisbonne en septembre 1919.
Au début du XIXe siècle, le Portugal est envahi par les troupes françaises de Napoléon Ier, obligeant le roi Jean VI à s'enfuir dans la colonie du Brésil. Lisbonne souffre particulièrement de cette invasion au cours de laquelle de nombreuses propriétés sont pillées par les Français. Durant la guerre civile portugaise, de 1828 à 1834, la ville vit intensément les luttes libérales et l'ouverture des premiers cafés et théâtres. En 1879 est créée l'Avenida da Liberdade qui permet à la métropole portugaise de s'étendre au-delà de la Baixa.
Le 1er février 1908, la Praça do Comércio est la scène d'un régicide: deux membres de la famille royales sont tués, le roi Charles Ier et de son fils et héritier Louis-Philippe de Bragance, auxquels s'ajoute un blessé, Manuel de Bragance qui devient par la suite roi de Portugal. En 1909, les ouvriers de Lisbonne organisent de grandes grèves. En 1910, les Lisbonnais se soulèvent contre la monarchie, la population forme des barricades dans les rues et distribue des armes. Le reste du pays suit la révolte, bien que le pays reste profondément agricole, catholique et conservateur. Le 5 octobre est proclamée la première République Portugaise.
Exposition du Monde Portugais en 1940.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Lisbonne est un des rares ports neutres de l'Europe atlantique et la ville devient une porte de sortie pour les réfugiés vers les États-Unis ainsi qu'un nid d'espions. En 1940, la ville est choisie par l'Estado Novo pour recevoir l'Exposition du Monde Portugais, du 23 mai au 2 juin 1940.
C'est à Lisbonne qu'est déclenchée, en 1974, la Révolution des oeillets qui met fin au régime dictatorial de Salazar, instauré en 1928. En 1985 est signé le Traité d'Adhésion à la Communauté économique européenne, dans le monastère "dos Jeronimos". Le 25 août 1988, un violent incendie ravage le centre historique de Lisbonne, plus exactement le quartier du Chiado, fait 72 blessés et bouleverse la vie quotidienne et économique dans ce secteur pendant dix années. Lisbonne est Capitale européenne de la culture en 1994.
L'Expo '98 coïncide avec la commémoration du 500e anniversaire du voyage sur la Route des Indes de Vasco de Gama. Cet événement est l'occasion d'une restructuration profonde de la ville, avec la suppression d'une friche industrielle pour laisser la place à l'exposition internationale.

Lisbonne contemporain
Les 27 chefs d'État de l'Union européenne.
Du 28 décembre 2004 au 1er janvier 2005, Lisbonne accueille la 27e rencontre annuelle de la communauté de Taizé, un événement qui a rassemblé 40 000 jeunes.
La stratégie de Lisbonne est un accord de l'Union européenne sur des mesures de revitalisation de l'économie de l'Union, signée à Lisbonne en mars 2000. En octobre 2007, la capitale accueille, dans le monastère des Hiéronymites, le sommet 2007 de l'Union européenne, où est conclu un accord concernant un nouveau modèle de gouvernement de l'union. Le traité de Lisbonne est signé le 13 décembre 2007 et entre en vigueur le 1er décembre 2009.
Le 3 novembre 2005, Lisbonne accueille, dans le Pavilhão Atlântico, les récompenses européennes de musique de MTV. La ville est deux fois, en 2006 et 2007, le point de départ du rallye Dakar et l'épreuve de 2008 doit avoir pour départ Lisbonne une fois de plus, mais à la suite de l'annulation du rallye, aucune compétition n'a lieu. Le festival Rock in Rio choisit la capitale portugaise pour accueillir les éditions 2004, 2006, 2008 et 2010, d'autres éditions étant prévues à Lisbonne bien que l'édition de 2011 ait lieu à Rio de Janeiro.
Le 7 juillet 2007, la capitale est le lieu du dévoilement des Sept nouvelles merveilles du monde, dans le Estádio da Luz ; l'événement est diffusé dans le monde entier avec des millions de téléspectateurs. Au même moment, sont dévoilées les Sept merveilles du Portugal.

Démographie
Monastère São Vicente de Fora dans le centre-ville de Lisbonne.
Selon l'INE, la population de la ville de Lisbonne était en 2011 de 545 245 habitants pour une superficie de 8 470 hectares, soit une densité de 5 723 habitants par km. En 2011, le Grand Lisbonne défini par l'INE ne comprenait que 9 communes et totalisait 2 244 984 habitants. L'évolution de la population de la capitale est caractérisée par diverses variations au cours de son histoire. Aujourd'hui l'agglomération compte 2,8 millions d'habitants et Lisbonne se rapproche de plus en plus du millions grâce aux prix de l'immobilier qui a fortement baissé et a attiré de nombreux étrangers à vivre dans la capitale. Ces étrangers sont pour la plupart français, anglais et américains.
Population de Lisbonne Population de Lisbonne (900 - 2011) Année Population Variation en % 900 100.000 1552 200.000 100 1598 150.000 25 1720 185.000 23,3 1755 180.000 2,7 1756 165.000 8,3 1801 203.999 23,6 1806 250.000 22,5 1849 174.668 30,1 1899 300.000 71,75 1900 350.919 16,9 1930 591.939 68,6 1960 801.155 35,34 1981 807.937 0,84 1991 663.394 17,8 2001 564.657 14,8 2003 540.563 4,2 2004 529.485 2,04 2005 519.795 1,8 2006 509.751 1,9 2007 499.709 1,96 2008 489.562 2,03 2009 484.723 0,99 2011 547.733 13,0 Évolution de la population de Lisbonne
De 900 jusqu'en 1981, la population de la ville a progressivement augmenté et atteint son apogée avec 807 937 habitants. Depuis 1981, la population de la capitale est en baisse constante, et a été quasiment divisée par deux, pour arriver à une population de 484 723 habitants en 2009. En 2011 cependant, la courbe s'inverse pour atteindre une population de 547 733 habitants. Depuis 2011 la population de Lisbonne augmente fortement, en 2011 la population de l'agglomération était de 2 millions d'habitants, en 2013 elle est devenue supérieure à 2,8 millions d'habitants. La ville de Lisbonne devrait donc atteindre le millions d'habitants début 2014.
Le taux de natalité de la municipalité était de 12,8 % en 2009, alors que le taux de mortalité était plus élevé durant la même année (15,1 %). Le taux de nuptialité, en 2009, était de 6,2 % et avec un taux de divorce, en 2008, de 2,6 %. Le taux de fécondité de la municipalité était de 58,9 % en 2009. Toujours en 2009, selon l'INE, 35,6 % des mariages réalisés à Lisbonne sont de confession catholique.
La spéculation immobilière a détruit, durant les dernières années, des milliers de bâtiments de style ancien, mais non classés dans la liste de l'Institut portugais du Patrimoine Architectural, pour satisfaire la recherche croissante d'habitations modernes. Exemple de ce phénomène, la maison d'Almeida Garrett fut démolie en août 2006.

Pyramide des âges
La municipalité de Lisbonne se caractérise par une forte concentration de population âgée ainsi que la présence nettement supérieure d'habitants de vingt-cinq à soixante-quatre ans. Il est remarqué le même phénomène dans le Grand Lisbonne, un déficit de résidents de moins de vingt-quatre ans. La population de Lisbonne reflète le vieillissement de la population portugaise.
Pyramide des âges de Lisbonne en 2009 en pourcentage(43). Hommes Classe d'âge Femmes 8,8 65 ou + 15,4 25 25 à 64 ans 27,7 4,3 15 à 24 ans 4,3 7,3 0 à 14 ans 7,2 Pyramide des âges du Grand Lisbonne en 2009 en pourcentage(43). Hommes Classe d'âge Femmes 10,5 65 ou + 10,5 27 25 à 64 ans 29 5,1 15 à 24 ans 5 8,2 0 à 14 ans 7,8
Déclin démographique du Vieux-Centre
L'Alfama Ruelle du centre-ville lisboète.
En trente ans, la capitale a perdu près de 300 000 habitants. Le centre de Lisbonne compte plus de 4 000 immeubles désaffectés. Dans la plupart des cas est en cause l'impossibilité pour les propriétaires de rénover les bâtiments en raison de la réforme de Salazar datant des années 1950, qui maintient les loyers très bas. Entre le moment de l'annonce de sa revitalisation au début de 2009 et le 11 octobre de la même année, le quartier de la Baixa, qui avait été reconstruit après le tremblement de terre de 1755, n'avait connu que soixante-dix permis de rénovations.
Selon une estimation de la municipalité, 700 millions d'euros sont nécessaires d'ici 2020 pour rénover et redonner vie au quartier de la Baixa qui est particulièrement dégradé. En 1988, la ville est touchée par un grand incendie qui détruit une partie du quartier historique du Chiado, dont la reconstruction est actuellement terminée, permettant la réhabilitation du quartier. Grâce au titre de capitale européenne de la culture en 1994, les quartiers de l'Alfama et de Mouraria ont connu l'assainissement de plusieurs logements insalubres et ainsi que la rénovation de nombreux palais et musées:
Ruelle du quartier de la Mouraria;
Vue sur Lisbonne. Panorama du centre de Lisbonne avec en arrière-plan le Château de Saint-Georges (Lisbonne) depuis le haut de l'Ascenseur de Santa Justa.

Immigration
Jusqu'au milieu des années 1970, le Portugal comptait peu d'étrangers. La croissance de la population étrangère est régulière à partir de 1975 ; elle se concentre essentiellement dans la région de Lisbonne.
Durant la période 1940-1973, le Portugal n'est une terre d'immigration qu'en 1943, du fait de sa neutralité pendant la seconde guerre mondiale. Le solde migratoire redevient ensuite négatif jusqu'à la révolution de 1974, ce qui entraîne une baisse de la population entre 1964 et 1973. Le pays est devenu attractif à l'entrée dans la communauté européenne en 1986, et se situe au 3e rang des pays européens, avec 2,2 % d'immigrés. Il y a une importante population originaire d'Europe de l'Est, employée dans le secteur du bâtiment. Les Ukrainiens constituent la principale communauté étrangère, ils sont arrivés en deux vagues, la première avant l'exposition universelle de 1998, la deuxième avant l'Euro 2004 de football. Leur présence a poussé une banque ukrainienne, la PrivatBank, à s'implanter à Lisbonne.
Lisbonne est aussi l'une des villes européennes les plus africaines. Lisbonne et sa banlieue possèdent de nombreux immigrants africains. La communauté brésilienne est plus concentrée dans la capitale.

Politique
Élections du 9 octobre 2005 PSD PS PCP BE CDS-PP PEV Câmara Municipal 8 5 2 1 1 0 Assemblée municipale 56 28 13 5 3 2 desquels : élus directement 23 16 5 5 3 2 Élections du 15 juillet 2007 PS Lisboa com Carmona PSD Cidadãos por Lisboa PCP BE Câmara Municipal 6 3 3 2 2 1 Élections du 11 octobre 2009 PS PSD-CDS-PP-PPM-MPT PCP BE Câmara Municipal 9 7 1 0 Assemblée municipale 23 23 5 3 Élections du 29 septembre 2013 PS PSD-CDS-PP-MPT PCP BE Câmara Municipal 11 4 2 0 Assemblée municipale 25 14 7 4:
Camâra Municipal;
Assemblée de la République.
Lisbonne est la capitale du Portugal depuis 1255. Avant que Lisbonne soit la capitale du Royaume de Portugal, c'est la ville de Coimbra qui porte pour la première fois le titre de capitale du royaume. Pendant la période de l'Union ibérique, Philippe II d'Espagne et son fils Philippe III proposent même de déplacer la capitale royale espagnole, Madrid, pour nommer Lisbonne capitale du Royaume d'Espagne, mais Valladolid est nommée capitale.
En 1755, lors du tremblement de terre de Lisbonne, alors que la famille royale a quitté Lisbonne, le secrétaire d'État portugais décide de faire ramener l'ordre, assainir la ville, conserver les habitants sur place et raser une grande partie de Lisbonne. Il entreprend la reconstruction du quartier de la Baixa avec les normes parasismiques. Il entreprend également la construction de façades en Azulejos pour protéger les immeubles des incendies.
En 1807, en raison de l'invasion du Portugal par les troupes de Napoléon, la famille royale portugaise (composée de la reine Marie I, du prince Jean et leur fils Pierre) et la plupart des nobles de Lisbonne fuient au Brésil et s'installent à Rio de Janeiro.
La capitale du royaume portugais est donc transférée de Lisbonne à Rio de Janeiro, qui devient ainsi, dans toute l'histoire, l'unique capitale européenne située à l'extérieur du continent. Rio de Janeiro est capitale du Portugal de 1808 jusqu'en 1821, année où Lisbonne redevient capitale.
C'est à Lisbonne, que se localisent les principaux points politiques du pays (l'Assemblée de la République, les ministères, les tribunaux et autres). Mais la capitale portugaise est aussi le siège de deux agences européennes, l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies et l'Agence européenne pour la sécurité maritime.
La municipalité de Lisbonne est administrée par une Câmara Municipal composée de 17 conseillers municipaux. Il existe une assemblée municipale qui est l'organe législatif de la municipalité, constituée par 107 députés.
Le maire de Lisbonne est le socialiste Fernando Medina, depuis le 6 avril 2015.

Jumelages
La capitale portugaise a mis en place des jumelages, des pactes de coopération et d'amitié avec plusieurs villes dans le monde. Paris, France (Pacte d'amitié et de coopération - 1998).; São Paulo, Brésil - 10 juillet 2007.; Buenos Aires, Argentine (Pacte de coopération - 1992).; Tunis, Tunisie - (Accord de coopération - 1993); Budapest, Hongrie - 28 septembre 1992.; Macao, Chine - 20 mai 1982.; Madrid, Espagne - 31 mai 1979.; Zagreb, Croatie - 15 juillet 1977.; Salvador, Brésil - 3 avril 1985.; Bissau, Guinée-Bissau - 31 mai 1983.; Brasília, Brésil - 28 juin 1985.; Cacheu, Guinée-Bissau - 14 novembre 1988.; Luanda, Angola - 11 octobre 1988.; Malacca, Malaisie - 19 janvier 1984.; Maputo, Mozambique - 20 mars 1982.; Praia, Cap-Vert - 26 mai 1983; Rabat, Maroc - 22 mars 1988.; Rio de Janeiro, Brésil - 10 juin 1980.; São Tomé, Sao Tomé-et-Principe - 26 mai 1983.; Guimarães, Portugal - 29 juin 1993.; Pékin, Chine - 22 octobre 2007.

Économie
Port de Lisbonne.
Lisbonne est la ville la plus riche du Portugal avec un PIB par habitant supérieur à la moyenne européenne. Le Port de Lisbonne est le port le plus actif de la côte atlantique européenne. Il est équipé de trois quais pour les bateaux de croisière : Alcântara, Rocha Comte Obidos et Sainte Apolónia. D'autre part, la ville a plusieurs ports secondaires, comme à Belem, Saint Amaro, Bom Sucesso, Alcântara et Olivais.
De plus, la capitale portugaise comporte la 35e rue commerçante la plus chère au niveau mondial, il s'agit de l'Avenida da Liberdade, la principale artère de Lisbonne. Lisbonne, par son statut de capitale du Portugal, a une économie fondée sur les services. La majorité des sièges des multinationales représentées dans le pays sont situés à Lisbonne.
Le secteur métropolitain de Lisbonne est hautement industrialisé, spécialement dans les secteurs du raffinage de pétrole, l'industrie textile, les chantiers navals, la sidérurgie et la pêche.
Pour la décennie de 2010, Lisbonne prépare de nombreux investissements, y compris la construction d'un nouvel aéroport, un nouveau pont sur le Tage, la construction d'un hôpital central, la restauration de la partie principale de la ville (entre Marquês de Pombal et le Terreiro de Paço), la création de nouvelles pistes cyclables et d'autres. Après l'abandon de la ligne de LGV entre Madrid et Lisbonne, on privilégie désormais deux lignes de fret ferroviaire à partir des ports de Sines (sud) et Aveiro (centre) vers l'Espagne et le réseau trans-européen pour favoriser les exportations portugaises.
Aire commerciale de Oriente;
Centre commercial du parc des nations;
Vue de Lisbonne depuis le Parc des nations.

Infrastructures

Éducation
La ville comporte plusieurs écoles secondaires privées et publiques, écoles primaires aussi bien que maternelles. Dans le Grand Lisbonne, composée de six municipalités, il y a également des écoles internationales.

Santé
CHU Santa Maria de Lisbonne.
La ville possède plusieurs hôpitaux publics et privés, cliniques, centres de santé et autres. Actuellement, il y a un projet de construction d'un grand centre hospitalier, dans le parc de Bela Vista. L'hôpital devrait porter le nom d'un ancien hôpital de Lisbonne qui fut détruit lors du tremblement de terre en 1755, l'Hospital de Todos os Santos. Cet hôpital va englober quelques hôpitaux du centre de la capitale comme l'Hospital de Dona Estefânia, l'Hospital de Santa Marta et autres. L'inauguration de l'hôpital est prévu pour l'année 2011-2012.
Les hôpitaux public de la capitale portugaise sont regroupés en centres, il y a le Centro Hospitalar Lisboa Norte, le Centro Hospitalar Lisboa Central, le Centro Hospitalar Lisboa Ocidental, les Centros Especializados et les Centres militaires.
D'autres hôpitaux sont situés dans Lisbonne, voici d'autres hôpitaux lisboètes : l'Hospital Curry Cabral, Hospital de São José, l'Hospital de Santa Maria, l'Hospital Militar Principal ou encore le British Hospital.

Sports
Stades de Lisbonne Estádio da Luz Estádio José Alvalade XXI Estádio do Restelo
Les clubs sportifs du Sporting Clube de Portugal et du Benfica Lisbonne tiennent un rôle important dans les championnats portugais et européens. Les Belenenses est un autre club sportif important de la capitale, avec une grande tradition dans le sport portugais. Le football est le sport le plus populaire à Lisbonne.
Les clubs de football les plus importants de Lisbonne sont le Benfica Lisbonne, le Sporting Portugal et les Belenenses.
Le Sport Lisboa e Benfica siège dans l'Estádio da Luz, avec cinq étoiles de l'UEFA, qui possède plus de 65 000 places. Le Benfica a gagné deux fois la Ligue des champions de l'UEFA, le titre de football le plus prestigieux en Europe, et est allé en finale à plusieurs reprises. Les couleurs de l'équipe sont le rouge et le blanc. Ses joueurs les plus célèbres sont Eusebio, Rui Costa, Nuno Gomes et autres.
Le Sporting Clube de Portugal siège dans l'Estádio José Alvalade XXI, aussi un stade cinq étoiles, qui possède plus de 50 000 places. Le Sporting a gagné la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football une fois et a été finaliste de la Ligue Europa, finale perdue en 2005 alors qu'elle se déroulait dans son propre stade. Les couleurs de l'équipe sont le vert et le blanc. Les joueurs les plus célèbres sont Luís Figo, Cristiano Ronaldo, Nani, Quaresma et autres.
Les Clube de Futebol Os Belenenses siège dans l'Estádio do Restelo, qui possède 25 000 places. Le stade est situé dans la freguesia de Santa Maria de Belém. La ville possède d'autres équipes de football; deux en deuxième division l'Atlético Clube de Portugal et le Clube Oriental de Lisbonne et d'autres au niveau moins élevées qui sont le Casa Pia AC, le Clube Futebol Benfica (à ne pas confondre avec le Sport Lisboa e Benfica) et le CD Olivais e Moscavide.
Le football en salle est le second sport le plus populaire à Lisbonne, qui a quatre équipes en première ligue. Les trois grandes équipes sportives, le CF Belenenses, Benfica Lisbonne et le Sporting Portugal mais aussi l'Atlético Clube de Portugalsont des équipes professionnelles, tandis que le SL Olivais est une équipe amateur.
Le handball gagne en popularité au Portugal ainsi que dans la capitale, la ville a été le siège du Championnat du monde de handball masculin 2003, lequel fut disputé dans le Pavilhão Atlântico. Les Belenenses, Benfica et Sporting ont des équipes professionnelles, qui jouent en première division. Le basket-ball professionnel a des partisans à Lisbonne, avec le Benfica et le Belenenses comme équipes représentant la ville.
Le Rink-Hockey, très populaire grâce aux 15 titres mondiaux de la sélection nationale, voit s'illustrer particulièrement l'équipe du Benfica. On pratique également à Lisbonne le nautisme, le golf, le cyclisme, et bien d'autres sports.
Lisbonne est candidate à l'organisation des jeux olympiques d'été de 2020.

Centres commerciaux
Galerie marchande du centre commercial Colombo.
Dans la banlieue de Lisbonne, il existe le plus grand centre commercial de la péninsule Ibérique, le Dolce Vita Tejo. Situé dans la municipalité d'Amadora, il fut inauguré le 7 mai 2009. À l'intérieur de la ville, il y a d'autres grands centres commerciaux de tailles européens tels que le centre commercial Colombo, l'Amoreiras Shopping Center, le centre commercial Vasco de Gama, Le Dolce Vita Monumental, Atrium Saldanha, Saldanha Residence entre autres.
Les centres historiques de Lisbonne possèdent eux aussi de grandes avenues commerçantes, comme l'Avenida da Liberdade (Boutiques de Luxe), Rua Castilho et les principales rues du Bairro Alto, Baixa et du Chiado.
Dans la périphérie de la capitale, il existe plusieurs centres commerciaux l'Almada Forum (Almada), Oeiras Shopping (Oeiras), Rio Sul Shopping (Seixal), le Freeport Alcochete (Alcochete) et encore d'autres centres commerciaux dans le Montijo, à Cascais, à Loures ou encore à Odivelas.
Centre commercial Vasco de Gama;
Centre commercial Colombo, comprenant un parc d'attraction;
Amoreiras Shopping Center;
Construction du Centr commercial Dolce Vita Tejo.

Voies de communication et transports

Transports routiers
. Nom. Directions. E 1. Porto - Lisbonne. E 1. Castro Verde - Lisbonne. Cascais - Lisbonne. Leiria - Lisbonne. V. Franca de Xira - Lisbonne. Algés - Lisbonne - Sacavém. Algés - Lisbonne - Sacavém. Valença - Lisbonne - Castro Marim.
Lisbonne est reliée à l'autre rive de la mer de Paille par deux franchissements : le pont du 25 Avril, anciennement pont Salazar, dans la partie sud (pont suspendu de 2 277,64 m), inauguré le 6 août 1966, qui unit la freguesia d'Alcântara à la municipalité d'Almada,; le pont Vasco de Gama inauguré en mai 1998, qui relie la ville de Loures (Sacavém) au nord-est de la capitale à celle de Montijo (pont à haubans de 17 185 m). C'est le plus long pont d'Europe.
Pont du 25 avril;
Pont Vasco da Gama.

Transports maritimes
Un réseau de transport fluvial, le Transtejo, unit les deux rives du Tage avec les gares de Cais do Sodré, Belém, Terreiro do Paço et Parque das Nações sur la rive nord, et Cacilhas, Barreiro, Montijo, Trafaria, Porto Brandão et Seixal sur la rive sud.
Le port de Lisbonne est l'un des principaux ports européens de passagers, notamment pour les paquebots de croisière.

Transports aériens
L'aéroport international de Lisbonne est le plus grand du Portugal. Il est situé à sept kilomètres du centre dans la zone nord-est de la ville. Il est relié au centre-ville par la ligne rouge du métro. Cet aéroport transporte chaque année près de 10 millions de passagers.
Il est actuellement prévu de construire un deuxième infrastructure aéroportuaire, l'aéroport d'Alcochete. Celui-ci sera située sur le Campo de Tiro de Alcochete, dans la municipalité d'Alcochete à 40 kilomètres de distance, de l'autre côté du Tage. Le projet approuvé en 2008 doit être terminé en 2018.
Aéroport de Lisbonne;
Quai d'embarquement;
Aéroport vu du ciel.

Transports ferroviaires
Lisbonne possède trois gares ferroviaires de grandes lignes : Entrecampos, Oriente et Santa Apolónia, toutes desservies par le métro.
La gare d'Entrecampos est desservie par la ligne jaune et sert de halte aux trains de banlieue et aux Alfa Pendular faisant la liaison entre le nord et le sud du Pays.
la gare d'Oriente est la plus récente gare de Lisbonne. Construite pour l'exposition internationale de 1998 par l'architecte Santiago Calatrava, elle sert également de halte et même de terminus à certaines lignes de banlieue, ainsi que de haltes aux Alfa Pendular venant du nord (à destination de Lisbonne ou du sud). Elle est desservie par la ligne rouge.
La gare de Santa Apolónia, desservie par la ligne bleue, est la plus ancienne gare de Lisbonne. Inaugurée en 1865, elle sert de terminus aux trains en direction du nord (banlieue, intercités et Alfa Pendular). Elle est également la tête de ligne du Sud-Express reliant le Portugal à la France par Hendaye, ainsi que du Lusitania-Express vers Madrid.
gare du Rossio;
Gare de Lisbonne-Oriente;
La gare de Santa-Apolónia.

Transports urbains
La ville dispose d'un réseau ferroviaire urbain et suburbain avec huit lignes (quatre pour le métropolitain et quatre pour le train suburbain) et 118 gares (48 pour le métropolitain et 70 pour le train suburbain). Les gare d'Oriente, de Cais do Sodré, de Santa Apolónia et de Rossio, sont les principales gares de Lisbonne desservies par les trains de banlieue.
Le métro de Lisbonne est un des plus intéressants et beaux d'Europe, avec celui de Paris et celui de Moscou, par la décoration et l'exposition d'art contemporain de ses gares.
Son exploitation a démarré en 1959 avec une ligne et aujourd'hui il comporte quatre lignes, 46 stations et 39,6 kilomètres de voies. Le métro de Lisbonne se caractérise par la décoration soignée de ses stations les plus récentes. Il a transporté 165,8 millions de passagers en 2008.
La privatisation du réseau, décidée en septembre 2015 par le gouvernement de Pedro Passos Coelho, est suspendue en décembre par le gouvernement d'António Costa.
Plan du métro de Lisbonne depuis 2012.
Station du métro Lisboète;
Entrée des stations du métro;
Station du métro Lisboète;
Station Santa Apolónia.
L'exploitation des autobus et des trams est gérée par l'entreprise Carris. La capitale portugaise maintient cinq lignes d'elétrico, témoignage d'un réseau qui fut beaucoup plus étendu, L'elétrico reste le moyen de transport le plus traditionnel du centre de la ville. Trois d'entre elles fonctionnent encore avec d'anciens véhicules modernisés, dites remodelatos. Les trams jaunes assurent le service public, les trams rouges le service touristique. La ligne 15, qui relie la Praça da Figueira à Algés, utilise des trams modernes composés de plusieurs voitures avec des planchers bas.
Un tramway de la ligne 28
Pistes cyclables
Piste cyclable à Lisbonne.
Selon les données de la municipalité de Lisbonne, datant de 2000, existent ou sont en projet 84 kilomètres de pistes de bicyclettes, 50 kilomètres de voies cyclables, 73 kilomètres de bandes cyclables et 74 kilomètres de coexistence entre les cyclistes avec les véhicules.
En 2008, la mairie a pour projet d'investir 5 millions d'euros, le projet, présenté pendant la journée européenne sans voiture, est d'agrandir le réseau cyclable de 40 kilomètres de plus et de rénover les pistes déjà existantes. Ce projet comporte aussi l'implantation de 2 500 bicyclettes, 250 bornes pour les bicyclettes et 65 emplacement de stationnement d'ici 2012.
Le 5 juin 2009, la piste Pista Ribeirinha fut inaugurée au bord du Tage, ce nouveau tronçon de sept kilomètres permet de circuler à vélo et à pied sur une piste cyclable et piétonne, entre la Tour de Belém (freguesia de Santa Maria de Belém) et la station Cais do Sodré (freguesia de Campolide), cette piste est composée de poèmes et de phrases, de Alberto Caeiro et Fernando Pessoa, à même le sol. En septembre de la même année, le tronçon entre Telheiras et le Parque das Nações était en cours de réalisation.

Culture
Scène du Rock In Rio Lisbonne
Épicentre des découvertes, et capitale d'un vaste empire depuis le XVe siècle, la ville a depuis longtemps été le point de rencontre de diverses cultures. En maintenant des relations étroites avec les anciennes colonies portugaises désormais indépendantes, Lisbonne est une ville cosmopolite.
Entrée du Festival Rock In Rio Lisbonne
Depuis qu'elle a été capitale européenne de la culture en 1994, Lisbonne a accueilli une série d'événements internationaux, comme l'Expo 1998 ou encore l'Euro 2004, qui ont eu un grand impact dans le développement des activités culturelles et de leurs infrastructures. Plusieurs grandes manifestations comme la Gymnaestrada, le MTV Europe Music Awards et le Rally Dakar, ou le 50e anniversaire de la Tall Ships' Races sont passées par Lisbonne.
Ainsi, le passage au XXIe siècle a vu les salles de théâtre et de cinéma se multiplier tout comme les constructions de pavillons d'exposition, de musées, d'équipements sportifs, et autres. Le développement de l'économie lisboète a entraîné conséquemment une explosion de marketing et de mécénat. Les grandes salles de spectacle, les musées et d'autres institutions exhibent aujourd'hui les logos des plus grandes entreprises du pays et de multinationales.
Tous les deux ans, en alternance avec Rio de Janeiro, Lisbonne accueille le plus grand festival du monde Rock in Rio. L'événement se tient au Parque da Bela Vista, avec la présence de 70 artistes sur quatre scènes au cours des cinq jours du festival, qui réunissent 385 000 spectateurs. Lors de l'édition 2014 célébrant les 10 ans du festival, de grands artistes se sont produits sur la grande scène lisboète tels que The Rolling Stones, Justin Timberlake, Robbie Williams, Linkin Park, Ed Sheeran, Jessie J, Lorde.
Depuis sa mise en place en 2004 de nombreuses personnalités ont participé à ce grand festival tels que Paul McCartney, Peter Gabriel, Gilberto Gil, Evanescence, Kings of Leon, Metallica, Slipknot, The Black Eyed Peas, Britney Spears, Sting, Alicia Keys, Ivete Sangalo, Shakira, Jamiroquai, Carlos Santana, Red Hot Chili Peppers, Anastacia, Lenny Kravitz, Amy Winehouse, Bon Jovi, John Mayer, Mariza, Elton John Leona Lewis, Miley Cyrus, Amy Macdonald, Maroon 5, et Stevie Wonder.

Événements
Alfama, décoré pour la Saint-Antoine. Marches populaires de Lisbonne Congrès mondial d'espéranto.
À Lisbonne, les saisons sont marquées par différents événements culturels. Le carnaval a lieu dans les écoles et pour les enfants en bas âge, dans les centres de loisirs et dans le Bairro Alto. En mars, des athlètes de tous les pays et des dizaines de milliers de participants traversent le pont du 25 Avril lors du semi-marathon de Lisbonne.
Durant le mois de juin, se déroulent les festivités populaires des vieux quartiers de Lisbonne tels que l'Alfama, Madragoa, Mouraria, Castelo et autres, qui sont décorés avec des arches de fleurs. Sur chaque place, dans chaque rue, des groupes de voisins et des associations récréatives improvisent des stands dans lesquels ils vendent des sardines grillées, des sucreries traditionnelles, du vin et d'autres spécialités. Toutes les nuits, pendant les fêtes, on entend de la musique populaire mais aussi de la musique Pimba qui incarne le personnage traditionnel qui symbolise le Portugais par excellence, avec ses défauts et aspirations.
La nuit de "Santo António", le soir du 12 juin, est l'apogée des festivités. Des centaines de milliers de personnes se pressent dans les rues et font de ce jour la plus grande fête du Portugal, surpassant les fêtes de réveillon de fin d'année. En début de soirée, des groupes traditionnels défilent dans l'Avenida da Liberdade où chaque quartier rivalise pour gagner le prix de la meilleure chorégraphie. Après cela, la foule se dirige vers les vieux quartiers pour manger, boire et danser au son de musiques populaires et modernes jusqu'au lever du jour.
L'été venu, il y a des festivals pour tous les goûts et de toutes dimensions. Il existe tous les deux ans, le Rock in Rio Lisboa et l'Optimus Alive. En septembre ont lieu le semi-marathon de Lisbonne, au cours duquel des dizaines de milliers de personnes traversent le pont Vasco de Gama. En automne a lieu le festival DocLisboa et le Festival de Cinéma gay et lesbien de Lisbonne. En 2006, 2007 et 2008, l'année a commencé avec le départ du rallye Dakar depuis Belém.
En 2018, la ville de Lisbonne accueillera le congrès mondial d'espéranto, ainsi que la 63e édition du Concours Eurovision de la chanson.

Arts de la scène
Le centre culturel de Belém, ouvert en 1992, est un important lieu de création et de représentation des arts de la scène (théâtre, danse, musique).

Gastronomie
La gastronomie de Lisbonne est influencée par sa proximité avec l'océan. Les spécialités typiques sont les pataniscas de bacalhau et les peixinhos da horta. Dans le sud, on peut déguster des sardines grillées au barbecue. Le dessert le plus renommé de Lisbonne est le Pastel de nata dont l'usine la plus ancienne se trouve dans le quartier de Belém, près du monastère des Hiéronymites.

Autres événements

Espaces publics et musées: Museu Nacional de Arte Antiga; Musée Calouste-Gulbenkian; Musée de l'Électricité; Musée Colecção Berardo; Museu de Marinha (Musée de la Marine, près du monastère du Belém); Musée national de l'azulejo; Oceanarium de Lisbonne; Musée de l'Orient.

Parcs et jardins: Parc Eduardo VII.

Salles de spectacles: Teatro Maria Vitória; Teatro da Trindade; Teatro Nacional D. Maria II; Teatro Nacional São Carlos; Teatro Nacional São Luiz; Teatro Politeama.

Quartiers historiques et monuments

Baixa
Praça Luís de Camões, Chiado
La Baixa pombalina est le coeur de la ville. Elle occupe la partie de l'ancienne ville qui a été détruite par le tremblement de terre de Lisbonne de 1755. Sa planification urbaine, un quadrillage de rues et des bâtiments semblables dans un style pombalin, est due au marquis de Pombal. Le quartier est en pleine réhabilitation urbaine, c'est aussi le plus grand quartier commercial de Lisbonne. L'un des monuments les plus visités de la Baixa est l'Ascenseur de Santa Justa.
On y trouve les plus belles places de la ville comme la Praça dos Restauradores, la Praça Dom Pedro IV avec le théâtre National Dona Maria II, la Praça da Figueira et, la plus célèbre, la Praça do Comércio.

Chiado
Le Chiado est le quartier chic du vieux Lisbonne, il est situé entre la Baixa pombalina et le Bairro Alto. Un grand incendie l'a partiellement ravagé le 25 août 1988, Alvaro Siza fut architecte pour la reconstruction.
Dans ce deuxième quartier, se situent le célèbre café A Brasileira, fréquenté jadis par Fernando Pessoa dont la statue en bronze décore la terrasse, la salle d'opéra Teatro Nacional de São Carlos ainsi que le couvent des Carmes, l'église la plus grande de Lisbonne avant le tremblement de terre de 1755.

Alfama
L'Alfama est un quartier aux rues étroites, qui a survécu au séisme de Lisbonne. C'est le berceau d'un style musical portugais : le fado. Dans l'Alfama se trouvent la majorité des cafés-concerts de fado, où l'on peut écouter les chansons autour d'un verre ou d'un dîner. Comparé au Bairro Alto, l'Alfama est un quartier beaucoup plus tranquille. On y trouve aussi la cathédrale ainsi que le château Saint-Georges. Ce quartier est considéré comme l'âme de la ville.

Bairro Alto
Bairro Alto.
Le Bairro Alto est l'un des quartiers du centre de Lisbonne, à proximité des quartiers du Carmo et du Chiado. Il était autrefois appelé Vila Nova dos Andrades. C'est un secteur commercial, de divertissement et résidentiel.
Construit à la fin du XVIe siècle suivant un plan plus ou moins octogonal, le Bairro Alto est un des quartiers les plus pittoresques de la ville. Actuellement, le Bairro Alto est le lieu de réunion des jeunes de la ville et l'une des principales zones de loisirs nocturnes.
Lisbonne du Fado.
Dans ce quartier se concentrent généralement les groupes de tribus urbaines, qui possèdent des établissements et des lieux de réunion propres. Le fado y survit encore. Les gens qui fréquentent le Bairro Alto de nuit sont un mélange de locaux et de touristes.
On y trouve également une partie de la population gay, qui se partage entre bars gays et bars traditionnels.

Belém
Quartier ouest de Lisbonne, Belém est connu pour ses nombreux monuments anciens, dont la tour de Belém, le Padrão dos Descobrimentos ("Monument aux Découvertes") et le monastère des Hiéronymites. Situé au bout de l'estuaire du Tage, de ses quais partaient les navigateurs-explorateurs du XVe au XVIIe siècle. Environ 10 000 personnes habitent ce quartier.

Estrela

Parque das Nações
Parc des Nations, Oriente
Autres points d'intérêt

Héraldique, logotype et devise
. Le blason de Lisbonne se blasonne ainsi : "Écu d'or, avec un bateau extérieurement noir amélioré d'argent et intérieurement d'argent amélioré de noir, mastreado e encordoado de negro, com uma vela ferrada de cinco bolsas de prata. A popa e a proa rematadas por dois corvos de negro, afrontados. Leme de negro realçado de prata. Le bateau est posé sur une mer composée de 7 bandes de vagues, quatre vertes et trois d'argent. Une couronne murale d'or de cinq tours. Colar da Ordem Torre e Espada. Listel blanc, avec les inscriptions MUI NOBRE E SEMPRE LEAL CIDADE DE LISBOA, en noir."(108) Devise : "Lisboa cidade da tolerância", ce qui signifie "Lisbonne ville de la tolérance". La devise de Lisbonne fut donnée en avril 2008 par le maire de Lisbonne, António Costa, à la suite de l'inauguration d'un monument à la mémoire du massacre des juifs à Lisbonne en 1506(109). La saint patron de la ville est saint Vincent(108), Ses restes se trouveraient dans la Sé de Lisbonne. Le logotype reprend le bateau du blason, l'inscription lisboa et au-dessus le L de Lisbonne et les cinq points de couleurs représentent les lettres de isboa. Les cinq points sont en forme de " X " car l'abréviation de Lisbonne au Portugal est LX.
Lisboètes renommés
Classés par date de naissance. Saint Antoine de Padoue (1195); Gracia Nasi, ou Béatrice de Luna (1510-1568); Luís de Camões (1525-1580), poète; Catherine de Bragance (1638-1705), reine consort du roi Charles II d'Angleterre; Wenceslau de Moraes (1854-1929), officier de la marine, consul et écrivain; Fernando Pessoa (né en 1888-mort également à Lisbonne en 1935), poète; Maria Elena Vieira da Silva (1908-1992), peintre; Amália Rodrigues (1920-1999), fadiste; Maria Judite de Carvalho (1921-1998), écrivain; José Saramago (1922-2010), écrivain, prix Nobel de littérature en 1998; Jaime Montestrela (1925-1975), écrivain et poète; Ana Daniel, (1928-2011), poète; Paula Rego (née en 1935), peintre, illustratrice; Gonçalo Byrne, architecte (né en 1941); António Lobo Antunes (né en 1942), écrivain; Luis Rego (né en 1943), réalisateur, acteur, scénariste, compositeur; Maria João Pires (née en 1944), pianiste; Jorge Palma (né en 1950), chanteur; Rui Veloso (né en 1957), chanteur fondateur du rock portugais; Maria Ramos (née en 1959) femme d'affaires sud-africaine; Pedro Costa (né en 1959), cinéaste; Rui Costa (né en 1972), ancien footballeur de l'équipe du Portugal, du SL Benfica et AC Milan; Luís Figo (né en 1972), footballeur du Sporting Portugal, FC Barcelone, Real Madrid et Inter de Milan; Fernando Ribeiro (né en 1974), chanteur du groupe portugais de metal gothique, Moonspell; Maniche (né en 1977), footballeur évoluant au Sporting Portugal; Tatiana Salem Levy (née en 1979), traductrice et femme de lettres brésilienne; Monica Sintra (1978-), chanteuse née à Lisbonne; Soraia Chaves (née en 1982), actrice et mannequin.

Dans la culture
Films : Lisbon story de Wim Wenders; Dans la ville blanche de Alain Tanner.
Livres : Les passants de Lisbonne de Philippe Besson.

Voir aussi