Facebook est un réseau social en ligne qui permet à ses utilisateurs de publier des images, des photos, des vidéos, des fichiers et documents, d'échanger des messages, joindre et créer des groupes et d'utiliser une variété d'applications. Troisième site web le plus visité au monde après Google et Youtube selon Alexa, il compte, en décembre 2015, 1,04 milliard d'utilisateurs actifs quotidiens sur un total de 1,59 milliard d'utilisateurs actifs mensuels. Le 24 août 2015, pour la première fois, un milliard de personnes ont utilisé Facebook dans la même journée. En juin 2017, Facebook déclare avoir franchi le nombre de 2 milliards d'utilisateurs actifs.
Facebook est né en 2004 à l'université Harvard ; d'abord réservé aux étudiants de cette université, il s'est ensuite ouvert à d'autres universités américaines avant de devenir accessible à tous en septembre 2006. Le nom du site provient des albums photo ("trombinoscopes" ou "facebooks" en anglais) regroupant les photos des visages de tous les élèves prises en début d'année universitaire.

Histoire

Développement (2004-2005)
Mark Zuckerberg, cocréateur du site Facebook, dans sa chambre à Cambridge (Massachusetts).
Mark Zuckerberg fonde "The Facebook", initialement à l'adresse thefacebook.com, le 4 février 2004. L'inscription est d'abord limitée aux étudiants de l'université Harvard et dès le premier mois, plus de la moitié de la population undergraduate de l'université Harvard était inscrite sur le service. Eduardo Saverin (aspect commercial), Dustin Moskovitz (programmeur), Andrew McCollum (graphiste) et Chris Hughes ont rejoint Zuckerberg pour l'aider à promouvoir le site. En mars, Facebook s'est élargi aux universités Stanford, Columbia et Yale. Cette expansion a continué avec l'ouverture de Facebook à l'Ivy League et aux écoles de la région de Boston et, progressivement, à la plupart des universités au Canada et aux États-Unis. En juin 2004, Facebook établit son siège social à Palo Alto, en Californie.
La société enlève l'article "The" de son nom après l'achat du nom de domaine facebook.com en 2005 pour la somme de 200 000 dollars.En septembre 2005, elle a lancé une version pour les écoles secondaires, ce qui, pour Zuckerberg, était la prochaine étape logique. À cette époque, pour rejoindre le réseau d'une école secondaire, il fallait une invitation. Facebook a ensuite élargi ses membres aux employés de plusieurs sociétés, dont Microsoft et Apple.

Améliorations (2006-2009)
Dès le 26 septembre 2006, toute personne d'au moins 13 ans possédant une adresse électronique valide a pu posséder un compte. Le 13 août 2007, une partie du code source de la page d'index du site a été piratée et publiée sur Internet.
Le 23 juillet 2008, Facebook présente les avancées de sa plateforme appelant ses développeurs, dont le nombre dépasse 400 000, à connecter leurs sites Web à Facebook via Facebook Connect. Facebook améliore son système de micro-blogging. D'après Le Monde, cette nouveauté vise à défendre ses parts de marché face au concurrent Twitter, qui bénéficie d'une forte couverture médiatique.

Succès (2010-2013)
Le 21 janvier 2010, un livre non officiel retrace l'histoire de Facebook, de l'université Harvard en 2003 jusqu'au courant de l'année 2009. Le film The Social Network (ou Le Réseau social au Québec), retraçant la création de "The Facebook" à Harvard, est sorti le 1er octobre dans les salles nord-américaines et le 13 octobre en France. Le 23 septembre 2010, Facebook et tous les services utilisant son API ont été coupés pendant plus de deux heures à la suite d'une modification erronée de la configuration du site par les développeurs. Le 15 novembre, Mark Zuckerberg annonce le lancement d'un système de messagerie e-mail, qui aura pour nom de domaine @facebook.com, afin de concurrencer Gmail et Hotmail, les webmail de Google et Microsoft.
Le 17 mai 2012, Facebook lance la plus grosse introduction en Bourse de l'histoire des valeurs technologiques, tant en levée de fonds qu'en capitalisation boursière, et au second rang historique pour l'ensemble des États-Unis derrière Visa et devant celle de General Motors, avec 421 millions d'actions au prix de 38 dollars chacune, qui lui donne une valorisation de 104 milliards de dollars. Exactement un an avant, le réseau social professionnel LinkedIn avait été valorisé à 9 milliards de dollars, le même niveau que Peugeot et plus que Cap Gemini ou Iliad. Tout comme Google en 2004, Facebook a contenu les frais payés aux banques, versant selon Dan Scholnick, de la société de capital-risque Trinity Ventures, seulement 1 % du montant de l'opération. Néanmoins le cours chute rapidement, le titre perdant jusqu'à 24 % moins de deux semaines après l'introduction.

Branch Media et divers (depuis 2014)
Le 14 janvier 2014, Facebook rachète la société Branch Media, spécialiste dans la curation et le partage de contenus, pour 15 millions de dollars. Le 24 février 2014, un porte parole de Facebook annonce à l'AFP la suppression de son système de messagerie e-mail : @facebook.com. En mars 2014, Facebook rachète Oculus VR, créateur du casque de réalité virtuelle Oculus Rift. En juin 2014, Facebook lance Slingshot (application de partage de photos) pour concurrencer Snapchat, mais sans succès. En octobre 2014, Facebook lance Rooms, une application (exclusivement mobile) qui permet de créer des salons de discussion (forums). Le 15 juin, Facebook a annoncé le lancement de l'application Moments, dont l'objectif est de partager de manière privée ses photos.
En septembre 2015, Facebook annonce qu'il va tester la mise en place d'un bouton d'empathie, contrebalançant le bouton "J'aime", qui peut être difficile à utiliser pour des statuts marquant des moments difficiles par exemple. Facebook prépare, la même année, un réseau social d'entreprise, Facebook at work, qui permettra aux utilisateurs de discuter entre collègues, de se mettre en relation avec d'autres professionnels ou encore de partager des documents. Le modèle économique choisi est le freemium : l'accès sera gratuit mais certaines fonctions seront payantes. Le 26 octobre 2015, Facebook annonce le lancement d'une nouvelle fonctionnalité en réponse aux demandes des utilisateurs. Ils pourront, s'ils le souhaitent, recevoir sur leur mobile des notifications les informant d'événements ayant trait à l'actualité de leur ville, des résultats sportifs ou encore des actualités météo.
Le 19 novembre 2015, Facebook commence à tester une série d'outils permettant aux utilisateurs ayant subi une rupture de limiter les relations avec leurs anciens partenaires. L'utilisateur peut par exemple choisir de limiter l'apparition sur son fil d'actualité de publications de son ex. En décembre 2015, Facebook permet à ses utilisateurs d'insérer une mini-vidéo de 7 secondes en guise de photo de profil. Cette courte vidéo s'animera automatiquement lorsqu'un autre membre de Facebook visitera la page personnelle de l'utilisateur.
En janvier 2016, Facebook lance cinq nouveaux boutons de réactions. S'ajoutant alors au classique "J'aime", les utilisateurs du réseau social pourront alors exprimer d'autres émotions via des emojis : "J'adore", "Haha", "Wouah", "Triste", "Grrr" et "Merci !" (à partir du 29 mai 2016 pour ce dernier). Facebook explique vouloir donner "plus de moyens de partager rapidement sa réaction à une publication". En mai 2016, Facebook et Google annoncent conjointement leur projet de créer un câble sous-marin transatlantique à haut débit afin d'accélérer la vitesse d'accès à leurs services et au cloud. Le projet, du nom de MAREA, devrait relier les villes de Virginia Beach aux États-Unis et Bilbao en Espagne.
En octobre 2016, Facebook lance le réseau social d'entreprise Workplace. Jusqu'ici baptisé Facebook at work, cette déclinaison du réseau social est à destination des entreprises et prétend rivaliser avec les intranets et les boîtes mail en accélérant la communication entre salariés.
Le 1er mars 2017 Facebook lance un test visant à détecter les messages suicidaires sur le réseau social, à l'aide d'un programme d'intelligence artificielle. En se basant sur de précédents messages signalés par des utilisateurs comme suicidaires, ce programme informatiqué a été "entraîné" à repérer ce type de publication.
En juillet 2017, Facebook annonce la mise en place d'une fonctionnalité permettant aux sites d'information de proposer des articles payants.

Présentation
Comme application de réseau social, Facebook permet à ses utilisateurs d'entrer des informations personnelles et d'interagir avec d'autres utilisateurs. Les informations susceptibles d'être mises à la disposition du réseau concernent l'état civil, les études et les centres d'intérêt. Ces informations permettent de retrouver des utilisateurs partageant les mêmes intérêts. Ces derniers peuvent former des groupes et y inviter d'autres personnes. Les interactions entre membres incluent le partage de correspondance et de documents multimédias. Ce principe existe sur d'autres réseaux sociaux généralistes, comme Orkut, ou s'adressant au monde du business, comme Viadeo.
Ancienne entrée aux complex de Facebook au Stanford Research Park à Palo Alto en Californie.
Entrée aux complex de Facebook à Menlo Park en Californie.

Facebook Connect
C'est un système créé par Facebook permettant aux développeurs de logger leurs utilisateurs via leurs compte Facebook. Ce système requiert l'API de Facebook et une application. Le système Graph, permettant de récupérer les informations relatives à l'utilisateur Facebook, peut être utilisé.

Identité visuelle:
Logo de (thefacebook) du 4 février 2004 au 31 juillet 2005.;
Logo de Facebook du 1er août 2005 au 30 juin 2015.;
Logo de Facebook depuis le 1er juillet 2015.

Usages
Dès son inscription sur Facebook, l'utilisateur a cette silhouette comme photo de profil en attendant qu'elle soit remplacée par la sienne.
Facebook propose à ses utilisateurs des fonctionnalités optionnelles appelées "applications", représentées par de petites boîtes superposées sur plusieurs colonnes qui apparaissent à l'affichage de la page de profil de l'utilisateur. Ces applications modifient la page de l'utilisateur et lui permettent de présenter des informations aux personnes qui visiteraient sa page ou d'en échanger. L'utilisateur trouvera par exemple : une liste d'amis, une liste des amis qu'il a en commun avec d'autres amis, une liste des réseaux auxquels l'utilisateur et ses amis appartiennent, une liste des groupes auxquels l'utilisateur appartient, une boîte pour accéder aux photos associées au compte de l'utilisateur, un "mini-feed" résumant les derniers évènements concernant l'utilisateur ou ses amis, sur Facebook et un "mur" ("wall", en anglais) permettant aux amis de l'utilisateur de laisser de petits messages auxquels l'utilisateur peut répondre.
Par ailleurs une fonction de messagerie instantanée, disponible depuis avril 2008, permet de signaler à ses amis sa présence en ligne et, si nécessaire, de discuter dans un "salon" privé (l'application ne permettant pas, en octobre 2010, de réunir plus de deux personnes dans un même salon). Depuis février 2010, le chat de Facebook utilise le protocole de communication XMPP, afin de permettre aux utilisateurs de s'y connecter avec n'importe quel client de messagerie instantanée compatible avec ce protocole. Le chat reste cependant réservé aux membres de Facebook.
Le choix des applications à afficher est laissé à l'utilisateur, qui peut en ajouter après avoir consulté le catalogue ou bien en supprimer, changer leur agencement sur la page ou en cacher certaines au public. Les applications permettent aussi aux membres de Facebook de jouer gratuitement à des jeux. Il y a plusieurs types d'applications incluant jeux de simulation (par exemple, FarmVille, Island Paradise, Fifa Superstar, Top Eleven Football Manager) et petits jeux d'arcade (par exemple, Paf le chien). Le fait que Facebook soit ouvert aux applications tierces depuis mai 2007 a contribué au succès du site. De nombreux concepteurs, débutants ou experts, ont développé une application. Selon Facebook, il existait au 30 novembre 2007 plus de 8 000 applications, développées ou non par Facebook. Des outils et des cadres de développements (framework, interface de programmation, exemples de code...) sont proposés aux développeurs afin que ces derniers puissent formater leurs conceptions aux normes de Facebook. Le FBML par exemple, qui constitue le langage de mise en page standard sur Facebook, est un cousin du HTML compréhensible pour le développeur.
Depuis novembre 2010, il est possible d'obtenir une adresse e-mail se terminant par @facebook.com. Outre le fait que plus de 200 millions d'utilisateurs sont actifs sur mobile en 2010, les usages les plus marquants sont Open Graph, Facebook Connect et la monnaie virtuelle Facebook Credits (en).
Depuis le 29 janvier 2011, Facebook change la manière d'envoyer des messages puisque maintenant l'utilisateur visualise l'historique des conversations, des SMS, des messages dans une nouvelle interface. Depuis le 6 juillet 2011, Facebook permet de réaliser des appels vidéos en partenariat avec Skype. Ces appels peuvent aussi se faire en groupe de deux ou plusieurs.
Le 11 octobre 2011, Facebook a annoncé le lancement de son application pour iPad. Cette application, attendue depuis 18 mois, reprend l'ensemble des fonctionnalités du réseau social tout en l'adaptant à la tablette, avec notamment la possibilité de visionner les photos en plein écran.À la suite de sa première conférence marketing qui a eu lieu le 29 février 2012, Facebook a également lancé le "Journal" pour les pages. Le nouveau format "Timeline" s'applique à toutes les pages à partir du 19 mai 2012
Le 5 mars 2012, Facebook lance sa version pour ordinateur de Facebook Messenger. La société avait déjà lancé la version pour mobile durant l'été 2011.
En août 2012, Facebook révèle que 8,7 % de ses 955 millions d'utilisateurs, soit 83 millions, sont des "faux comptes" : ce sont soit des comptes dupliqués, soit des comptes mal classifiés (représentant un animal, une société...), soit des comptes indésirables.
En novembre 2012, Facebook prend ses distances avec Zynga, son fournisseur de jeu attitré, indépendamment de Facebook.
En janvier 2013, Facebook présente son nouveau moteur de recherche "social" : Graph Search.
En mars 2013, Facebook annonce un nouveau format, radicalement différent pour ses utilisateurs. Il est disponible en France depuis le mois d'avril 2013 après inscription sur une liste d'attente. Il sera progressivement imposé à tous.
Après le séisme d'avril 2015 au Népal, le site web lance le service Facebook Safety check, qui permet d'informer ses proches ou de donner des informations concernant d'autres personnes lors de catastrophes naturelles, et ainsi faciliter les recherches des personnes disparues. Ce système est réutilisé à l'occasion des attentats survenus à Paris, le 13 novembre 2015.

Vers une utilisation en gestion des connaissances
Au-delà de son simple usage d'outil de gestion des relations avec des amis (par exemple), il s'avère de plus en plus que Facebook constitue une plateforme de partage des connaissances illimitée. De nos jours, les entreprises ont compris l'enjeu de la gestion des connaissances ou Knowledge Management, dans le développement de leur compétitivité.
Facebook permet à ses utilisateurs de suivre des pages et donc des thèmes précis par la mention "J'aime", mais également de créer des groupes d'intérêts avec des collaborateurs autour de sujets précis. Il paraît alors que cette pratique puisse être étendue au-delà du simple cadre des relations inter-personnelles. Ainsi, on constate que beaucoup d'étudiants créent des groupes Facebook autour de projets menés au sein de leur cursus et qui permettent un partage facile et massif de l'avancement du travail et des connaissances engrangées sur le sujet. Il apparaît donc intéressant d'étendre l'utilisation de Facebook à des fins professionnelles. La création de pages peut servir à capitaliser les connaissances de l'entreprise autour d'un sujet et d'un thème scientifique précis tandis que la création de groupes fermés ou semi-publics permet de rassembler les membres d'un même projet. Facebook permet, grâce à la compilation des centres d'intérêts affichés par l'utilisateur, de proposer une sélection de pages et groupes susceptibles d'enrichir le champ de connaissances de la personne considérée. De cette manière, les salariés d'un projet donné peuvent recevoir automatiquement les liens des pages de projets connexes évoluant dans le même champ technologique et scientifique. Cet outil permet d'ajouter une dimension transversale à la circulation des connaissances entre les services, contribuant à émuler la communication. La conservation des pages et groupes étant illimitée dans le temps, Facebook assure également l'aspect "pérennité" des projets, si cruciale pour l'entreprise.
Enfin, le développement croissant des options de contrôle de confidentialité requises pour la vie privée des utilisateurs permet également aux entreprises d'accorder à Facebook une confiance accrue. Néanmoins, Facebook reste vulnérable à des fuites d'informations, comme avec la NSA.

Impacts
Larry Rosen, un spécialiste de la psychologie des nouvelles technologies, et Dominguez Hills, du California State University, ont mis en évidence la possibilité d'une corrélation entre l'utilisation de Facebook et des tendances narcissiques, la dépendance à l'alcool et d'autres troubles mentaux. En revanche, Facebook peut aussi susciter l'empathie virtuelle - la capacité de ressentir les émotions d'autrui à distance.
En ce qui concerne le capital social et les phénomènes de socialisation, l'émergence de Facebook et des réseaux sociaux en général ont constitué des éléments d'évolution importante. Dans son ouvrage intitulé Strength of weak ties (1973) le sociologue américain Mark Granovetter a théorisé la séparation entre les "liens forts", ceux tissés avec ses proches fondés sur une confiance réciproque, et les "liens faibles" qui s'établissent entre de simples "connaissances" et n'exigent pas dès lors le même engagement mutuel. Dans cette perspective, le sociologue français Dominique Cardon voit en Facebook une plateforme sociale qui promeut les interactions "entre individus qui se connaissent ou appartiennent à des cercles sociaux de proximité". Il indique cependant que ce ne sont ni "les contacts aventureux avec les inconnus, ni l'échange intime avec les proches" qui sont privilégiés mais plutôt "des liens faibles... intermédiaires de la vie sociale : copains de toujours ou d'occasion, collègues, partenaires d'activité, amis d'amis, connaissances lointaines". Autrement dit, si Facebook rend possible un épanouissement des liens forts en facilitant notamment la communication entre les amis proches, il permet aussi un important développement relationnel au-delà des cercles intimes. Dans cette lignée d'idée, une enquête du think tank américain Pew Internet Project effectuée en novembre 2010 auprès de 2255 Américains sur les sites de réseaux sociaux a permis de mettre en évidence le fait que les "amis" sur Facebook sont majoritairement des amis d'amis et des connaissances avec lesquelles on n'a pas de lien social actif. Mais, dans le même temps, l'intérêt des réseaux sociaux tels que Facebook est, selon cette étude, que ces amis entretiennent aussi les liens forts : les utilisateurs de Facebook ont plus confiance dans les autres (leurs amis notamment) que les non utilisateurs, ils ont plus d'interactions sociales et obtiennent plus de soutien moral de la part de leurs amis.

Critiques et controverses
Facebook connaît un bon nombre de controverses. Le site a été bloqué par intermittence dans plusieurs pays dont la République populaire de Chine, le Viet Nam, l'Iran, l'Ouzbékistan, le Pakistan, la Syrie et le Bangladesh sur différentes bases. Par exemple, le site a été banni de certains pays pour son contenu jugé antisémite et religieusement discriminatoire. Le site a également été bloqué par un bon nombre d'entreprises pour empêcher les employés d'y accéder durant leurs heures de travail. Les données personnelles des utilisateurs de Facebook ont également été menacées et la sécurité des comptes a été compromise à plusieurs reprises.
En juillet 2011, les autorités allemandes discutent de la prohibition des événements organisés sur Facebook. La décision est basée sur le squattage d'individus à des événements alors qu'ils n'étaient, à l'origine, pas invités. Comme à Hambourg où 1 600 "invités" se sont présentés au 16e anniversaire d'une adolescente alors que l'invitation avait été incorrectement marquée pour le public. Une centaine de policiers ont été déployés. Un policier a été agressé et onze participants ont été arrêtés pour agression, dégradations et résistance aux autorités.
En juin 2013, à la suite des révélations de l'affaire PRISM par Edward Snowden, il apparaît que Facebook a collaboré avec la NSA, lui permettant l'accès libre à toutes les données de l'ensemble des utilisateurs. Quelques jours après ces révélations, l'ancien garant de la protection des données de Facebook est embauché par la NSA, comme l'annonce le New York Times.
En mai 2017, le Guardian publie une enquête indiquant que les modérateurs de Facebook ont reçu pour instruction de tolérer les posts négationnistes et contestant la véracité de la Shoah sauf si ceux-ci sont signalés et publiés à partir de pays (France, Allemagne, Autriche, Israël) où de tels propos sont illégaux et punissables de peines d'emprisonnement, ce seulement afin d'éviter le risque de procès et d'amendes contre Facebook qui engage sa responsabilité en tant que plateforme médiatique.

Manipulation des sujets d'actualité
En mai 2016, d'anciens employés de Facebook révèlent qu'à l'époque où ils travaillaient pour l'entreprise, les sujets remontés parmi les "contenus populaires" étaient sélectionnés par une équipe de curateurs qui écartaient délibérément les sujets politiques à tendance conservatrice. À l'inverse, certains sujets peu populaires, comme le mouvement Black Lives Matter, étaient remontés manuellement par l'équipe. Selon l'AFP, ce traitement éditorialisé n'aurait pas été le résultat d'instructions données par la direction mais serait venu de l'initiative de "jeunes journalistes orientés par leurs opinions politiques marquées à gauche". En revanche, des consignes ont été données pour que des sujets, tels le mouvement militant Black Lives Matter, ne suscitant pas d'intérêt suffisant, soient pourtant intégrés aux tendances.

Évasion fiscale
Facebook a également été poursuivi en justice et pratique l'évasion fiscale. En France, Facebook parvient à réduire de 99 % ses impôts en envoyant ses profits aux îles Caïmans en ne déclarant un chiffre d'affaires que de 12,9 millions d'euros alors qu'il peut être estimé à 266 millions d'euros.

Respect de la vie privée
Le réseau social constitue des "dossiers fantômes" sur les internautes, y compris ceux qui n'ont pas de compte.
En effet, le réseau social se nourrit d'un grand nombre de données personnelles. Selon les données fournies par Facebook, 350 millions de photos sont postées sur les sites des réseaux sociaux chaque jour. Comme d'autres groupes du secteur, Facebook a été critiqué à cause des problématiques touchant au respect de la vie privée des utilisateurs tout au long de ces dizaines d'années d'existence.
En Belgique, une étude de l'université catholique de Louvain de 2015 accuse Facebook de violer la législation européenne en matière de vie privée et de défense des consommateurs, notamment du fait des nouvelles règles de confidentialités adoptées en janvier dernier. En 2016, la cour d'appel de Bruxelles a donné raison au réseau social concernant l'utilisation d'un cookie "datr" qui permet notamment de suivre les internautes non membres.
Le 17 octobre 2015, Alex Stamos, responsable de la sécurité, annonce que les utilisateurs surveillés ou piratés par ou pour des États seraient prévenus via un message.
L'association europe-v-facebook créée par Max Schrems met l'accent sur le respect de la législation européenne sur la protection des données. Elle accuse Facebook Ireland Ltd., la base européenne de l'entreprise, d'enfreindre le droit européen sur l'utilisation des données, et de participer au programme de surveillance Prism de la NSA. Elle critique la transparence des données des utilisateurs chez Facebook. Par exemple, un contenu effacé par l'utilisateur n'est en fait pas réellement supprimé, et l'utilisation que fait Facebook de ces données est souvent peu claire. De plus, Facebook utilise le principe de lopt-out à son avantage : les paramètres par défaut laissent la plupart de vos données personnelles visibles sans restriction. En outre, Facebook encourage aussi d'autres utilisateurs à lui donner ces informations. Par exemple, taguer les gens sur des photos et synchroniser des numéros de téléphones mobiles.
Selon le sociologue Antonio Casilli, la vie privée est devenue un enjeu collectif et il réfute l'idée d'une fin de la vie privée qui serait due aux réseaux sociaux. Pour lui, il s'agit d'une négociation permanente entre les géants des réseaux sociaux, les utilisateurs et les pouvoirs publics. L'histoire de Facebook est un représentant sur ce thème et il y a des conflits, soit contre des associations ou des institutions étatiques.

Élections générales britanniques de 2017
L'implication et l'influence de Facebook durant les élections générales britanniques de 2017 est remise en question, les J'aime et partages se traduisant en "votes pour les pour les partis politiques à un rythme croissant". Carl Miller, directeur d'un recherche d'un centre d'analyse des médias sociaux estime que "que les gouvernements doivent réglementer l'utilisation par les partis politiques de Facebook et rendre transparentes leurs dépenses sur la plate-forme". Elizabeth Denham (en), commissaire à l'information et responsable de l'autorité indépendante de Grande-Bretagne sur l'information publique a déclaré en mai 2017 qu'une enquête formelle s'ouvrait concernant "l'utilisation de l'analyse de données à des fins politiques". L'enquête concerne principalement la campagne avant le référendum de Brexit en juin 2016, mais potentiellement aussi dans d'autres campagnes.

Revenus et contribution

Revenus

Statistiques

En France
En France, Facebook aurait attiré 3,6 millions de visiteurs entre 2007 et 2008. En 2008, un nombre croissant d'effacements volontaires de profils est observé. En octobre 2008, Facebook annonce plus de 4 millions d'utilisateurs actifs dans le pays. En avril 2010, selon l'outil de ciblage des campagnes publicitaires sur Facebook, près de 9,7 millions de Français sont présents sur le site - plaçant la France dans la liste des premiers pays par utilisateurs du site -, soit un taux de pénétration dans la population d'environ 16 %. D'après Les Échos, néanmoins, un certain nombre de suspicions existent concernant l'exactitude des chiffres d'audience avancés par Facebook. Selon Médiamétrie, avec plus de 11 millions de visiteurs uniques en décembre 2008, Facebook se classe parmi les vingt sites internet les plus visités.
En février 2011, les statistiques parlent de 20,54 millions d'utilisateurs (+1,6 million en 6 mois), soit 31,8 % de la population et 46 % des internautes français. De plus, plus de la moitié des utilisateurs ont entre 18 et 34 ans (31 % de 18-24 ans et 28 % de 25-34 ans).
Le 2 juin 2015 Facebook annonce l'ouverture à Paris d'un troisième laboratoire FAIR, spécialisé dans la recherche sur l'intelligence artificielle.
Début septembre 2015, Facebook France annonce avoir atteint les 30 millions d'utilisateurs mensuels actifs en France soit une progression de près de 2 millions d'utilisateurs par rapport à novembre 2014. Ainsi près de 2-3 des internautes français sont aussi utilisateurs de Facebook. D'autre part, 22 millions se connecteraient chaque jour sur le réseau, 17 millions via un mobile.

En Belgique
En Belgique, des statistiques d'aout 2011 à janvier 2012 indiquent que 4 444 920 internautes sont connectés à Facebook dont 50,7 % d'hommes et 49,30 % de femmes. Plus de 25 % d'utilisateurs ont entre 25 et 34 ans. Cette étude d'E-net Business indique que Facebook a connu une croissance de 4,56 % utilisateurs sur cette même période. En 2012, 6 millions de Belges sont présents sur Facebook, soit 58,1 % de la population du pays.

Dans le monde
Évolution du nombre d'utilisateurs de Facebook dans le monde (en millions) Évolution du nombre de recherches de Facebook (en unité arbitraire) du mot "Facebook" sur Google Répartition des utilisateurs de Facebook suivant leur âge en 2011
Début 2011, 620 millions d'utilisateurs, dont la moitié se connecte au moins une fois par jour et passe 55 minutes (en moyenne) par jour sur le site. Il y a 1 milliard de contenus mis en ligne par jour (vidéos, statuts, photos, articles, etc.). D'après les informations publiées par Facebook, les utilisateurs dans le monde se répartissent alors comme suit :
En octobre 2012, d'après Socialbakers.com, le pays avec le plus fort taux de pénétration était Monaco, dont 91 % des habitants étaient inscrits sur Facebook. En France, le taux de pénétration était alors de 39 %. À cette même date, les dix plus grands pays par nombre d'utilisateurs inscrits étaient : 1) Les États-Unis - Le Canada (167 millions); 2) L'Inde (60 millions); 3) Le Brésil (60 millions); 4) L'Indonésie (50 millions); 5) Le Mexique (39 millions); 6) Le Royaume-Uni (33 millions); 7) La Turquie (31 millions); 8) Les Philippines (30 millions); 9) La France (25 millions); 10) L'Allemagne (25 millions).
À la fin 2014, Facebook annonce 1,39 milliard d'utilisateurs actifs mensuels(en) "Facebook Reports Fourth Quarter and Full Year 2014 Results", 28 janvier 2015 dont 890 millions se connectent tous les jours (soit 64 % des comptes actifs).
En mars 2015, Facebook dénombre 1,44 milliard d'utilisateurs actifs mensuels.
En décembre 2015, Facebook dénombre 1,59 milliard d'utilisateurs actifs mensuels et approximativement 83,6 % des 1,04 milliard d'utilisateurs actifs quotidiens sont situés en dehors des États-Unis et du Canada.
Au 31 mars 2017, Facebook comptabilisent 1,94 milliards d'utilisateurs. Les nouvelles inscriptions proviennent essentiellement de la région Asie-Pacifique.
Le graphique ci-à droite présente l'évolution du nombre d'utilisateurs (en millions) de Facebook dans le monde, d'après les chiffres donnés dans la salle de presse du site.
Un graphique montrant l'évolution du nombre d'utilisateurs actifs mensuels sur Facebook de 2008 à 2014 est disponible sur Statista.
En juin 2017, Facebook a dépassé le cap des 2 milliards d'utilisateurs.

Censure sur Facebook

En France
Pour l'année 2015, la France est la première au monde pour le nombre de contenus Facebook censurés avec la suppression de 37 695 pages suite à des requêtes gouvernementales. Le rapport présenté par le réseau social précise que 32 100 cas ont concerné la diffusion d'une photographie montrant l'intérieur du Bataclan suite aux attentats du 13 novembre 2015, et constituant une "atteinte grave à la dignité humaine" et une "atteinte au secret de l'enquête" selon la justice française. La France a également restreint la diffusion de contenu promouvant le négationnisme et l'apologie du terrorisme.

Engagement contre la propagande terroriste
Le 15 juin 2017, À la suite des attaques terroristes récentes, Monika Bickert, directrice de la gestion de la politique mondiale de Facebook et Brian Fishman ancien directeur de recherche au Combating Terrorism Center (en) de West Point ont lancé un nouveau blog du réseau social appelé Questions difficiles. Dans leur premier article, ils annoncent que Facebook Inc. a embauché plus de 150 experts du Contre-terrorisme et élargi l'utilisation d'intelligence artificielle capable de comprendre diverses langues et analyser les images afin d'empêcher les terroristes d'utiliser le réseau social pour le recrutement et la propagande. Ce développement est la conséquence de l'initiative de la Premier ministre britannique Theresa May après les attentats de Londres et Manchester, pour amener les autres dirigeants des pays du G7 à implémenter une nouvelle réglementation des entreprises actrices dans les médias sociaux afin de les obliger à prendre des mesures supplémentaires contre les contenus extrémistes.

Langues
Facebook est, au 22 mai 2017, disponible en 107 langues. Les premières traductions à être lancées, en février 2008, sont les versions en espagnol et en allemand. La version française de France a été mise en ligne le 10 mars 2008 puis la version en français canadien, le 6 avril 2009.
D'autres langues ont également été introduites sur le site ou sont en cours d'introduction, principalement des langues très répandues, mais également des langues régionales (le basque, le catalan) ainsi que l'espéranto. Facebook demande aux utilisateurs de son site de contribuer à la traduction de l'interface dans leur langue maternelle. Tout utilisateur du réseau peut proposer une traduction des phrases originales en anglais. Ces propositions de traduction sont ensuite soumises aux internautes qui votent pour la meilleure. Les traductions "officielles" des phrases sont, en définitive, celles ayant été considérées comme les meilleures par les utilisateurs de Facebook. Il existe également quelques versions humoristiques (leet speak et anglais façon "pirate").
Voici la liste des 96 langues d'interface disponibles sur Facebook au 22 septembre 2015 : Afrikaans; Albanais; Allemand; Anglais (à l'envers); Anglais (États-Unis); Anglais (Royaume-Uni); Anglais (Pirate) (bêta); Arabe; Arménien; Azéri; Basque; Bengali; Biélorusse; Birman; Bosnien; Bulgare; Catalan; Cébouano; Chinois (Chine); Chinois (Hong Kong); Chinois (Taïwan); Cingalais; Coréen; Croate; Danois; Espagnol (Colombie) (en); Espagnol (Amérique latine); Espagnol (Espagne); Espéranto (bêta); Estonien; Féroïen (bêta); Filipino; Finnois; Français (Canada); Français (France); Frison; Galicien; Gallois; Géorgien; Grec; Guarani; Gujarati; Hébreu; Hindi; Hongrois; Indonésien; Irlandais (bêta); Islandais; Italien; Japonais; Japonais (Kansai); Javanais; Kannada; Kazakh; Khmer; Kinyarwanda; Kurde (kurmandji); Kurde (sorani); Latin (bêta); Leet speak (bêta); Letton; Lituanien; Macédonien; Malais; Malayalam; Marathi; Mongol; Néerlandais (Pays-Bas); Néerlandais (Belgique); Népalais; Norvégien (bokmål); Norvégien (nynorsk); Oriya; Ourdou; Ouzbek; Pachto; Pendjabi; Persan; Polonais; Portugais (Portugal); Portugais (Brésil); Roumain; Russe; Serbe; Slovaque; Slovène; Suédois; Swahili; Tadjik; Tamoul; Tchèque; Télougou; Thaï; Turc; Ukrainien; Vietnamien.
Selon SimilarWeb, en juin 2015, les langues ayant eu le plus grand nombre de visites effectuées depuis un ordinateur de bureau (le mobile n'étant pas pris en compte), sont l'anglais (visites indéterminées mais tout de même premier.) car facebook.com sans sous-domaine est à la fois l'interface pour les américains et pour le monde entier une fois logué), l'espagnol (299 millions de visites), le portugais (180 millions) et le français (148 millions).
Toujours selon SimilarWeb, sur les trois derniers mois d'avril à juin 2015, les langues ayant eu le plus grand nombre de pays ou territoires l'utilisant en tant que langue d'interface sur Facebook (sur les 225 suivis), sont l'anglais du Royaume-Uni (215 pays-territoires, et inconnu pour l'anglais des États-Unis), le français de France (197), l'espagnol d'Amérique latine (194) et le portugais du Brésil (183).

Médias
Jesse Eisenberg joue le rôle de Mark Zuckerberg dans The Social Network.
Le site a inspiré certains domaines de médias comme le cinéma et la télévision. Ces exemples notables incluent The Social Network (sortie en octobre 2010) et l'épisode 4 de South Park (14e saison) intitulé Vous avez 0 ami (parodie). Le réseau social inspire également quelques humoristes français tels que Gad Elmaleh, Jérôme Commandeur ou encore Kev Adams.

Annexe

Articles connexes: Facebook (entreprise); Critiques de Facebook; Réseau social; Réseautage social; The Social Network; Liste de jeux Facebook; Netizen.