Echelon est un nom de code utilisé pendant de nombreuses années par les services de renseignements des États-Unis pour désigner une base d'interception des satellites de télécommunications commerciaux. Par extension, le réseau Echelon désigne le système mondial d'interception des communications privées et publiques (SIGINT), élaboré par les États-Unis, le Royaume-Uni, le Canada, l'Australie et la Nouvelle-Zélande dans le cadre du traité UKUSA.
Le réseau Echelon est géré conjointement par les services de renseignements des États membres du UKUSA : la NSA (National Security Agency) pour les États-Unis qui en est le principal contributeur et utilisateur ;; le GCHQ (Government Communications Headquarters) pour le Royaume-Uni ;; le CSTC (Centre de la sécurité des télécommunications Canada) pour le Canada ;; l'ASD (Australian Signals Directorate) pour l'Australie ;; le GCSB (Government Communications Security Bureau) pour la Nouvelle-Zélande.
C'est un réseau global, appuyé par des satellites artificiels, de vastes bases d'écoutes situées aux États-Unis, au Canada (à Leitrim), au Royaume-Uni (à Morwenstow (en)), en Australie (à Pine Gap) et en Nouvelle-Zélande (à Waihopai), des petites stations d'interception dans les ambassades, et le sous-marin USS Jimmy Carter (SSN-23) de la classe Seawolf, entré en service en 2005 pour écouter les câbles sous-marins de télécommunications.
Il intercepte les télécopies, les communications téléphoniques, les courriels et, grâce à un puissant réseau d'ordinateurs, est capable de trier en fonction de certains termes les communications écrites et, à partir de l'intonation de la voix, les communications orales.
Bien que plusieurs autres pays aient mis en place des systèmes similaires, comme Frenchelon en France, il reste aujourd'hui le plus puissant au monde.
Ces réseaux peuvent être utilisés pour des actions militaires ou politiques.
2 000 personnes, dont 1 500 Américains, travaillent sur la base du Yorkshire au Royaume-Uni, la plus grosse hors des États-Unis.
Toutes les informations récoltées par le réseau Echelon sont analysées au quartier général de la NSA à Fort George G. Meade (Maryland, États-Unis).

Histoire

Origines dans le traité UKUSA
En 1943, les États-Unis et le Royaume-Uni, alors engagés dans la Seconde Guerre mondiale, signent un accord de coopération dans le renseignement issu de l'interception des communications (SIGINT). Pour pérenniser cette entente au sortir de la guerre, ces deux pays signent en 1946 le traité UKUSA (United Kingdom - United States Communications Intelligence Agreement). Ils sont rapidement rejoints par le Canada, l'Australie et la Nouvelle-Zélande. Des pays tiers (l'Allemagne de l'Ouest, la Norvège et la Turquie) signent ensuite des traités de coopération de SIGINT plus restreints avec les États-Unis.

Développement pendant la guerre froide
Pendant les premières années, les pays membres de l'UKUSA se sont cantonnés à l'interception des messages entrant et sortant de leurs territoires respectifs et à l'écoute de certains pays limitrophes. Mais dans le cadre de la Guerre froide, ils développent rapidement des outils plus performants, et à plus grand rayon d'action. Au milieu des années 1970, la première base Echelon voit le jour aux États-Unis. Elle sera la première d'un vaste réseau qui couvre aujourd'hui la Terre entière. Son nom est P415, mais il est plus connu sous le nom de réseau Echelon.
Plusieurs pays tiers rejoindront cette alliance - tels que l'Allemagne, la Norvège, la Turquie ou la Corée du Sud. Ils n'auront toutefois qu'une importance secondaire, les cinq principaux pays de cette coalition se partageant les informations recueillies, sélectionnant celles auxquelles peuvent accéder les autres États membres et décidant quelles personnes, entreprises, ou États doivent être la cible du réseau.

Dévoilement du réseau Echelon
Ce réseau est resté totalement inconnu du grand public pendant plus de 40 ans. C'est en 1988 qu'un journaliste écossais, Duncan Campbell, dévoile le projet Echelon, dans un article intitulé "Somebody's listening". À l'époque, celui-ci ne fait pas grand bruit et les médias s'y intéressent peu.
En 1995, le gouvernement canadien reconnaît l'existence d'une collaboration internationale dans l'échange de renseignements extérieurs, suivi en mars 1999 par l'Australie qui affirme que son gouvernement "coopère effectivement avec des organisations équivalentes d'espionnage des signaux outre-mer sous l'égide de l'alliance UKUSA".
En 1996, le journaliste néo-zélandais Nicky Hager publie son livre Secret Power, détaillant la participation néo-zélandaise au réseau. Parallèlement, les affaires d'espionnage économique se multiplient (Thomson-CSF, Airbus, ATT, etc.).
Trois ans plus tard, les premières preuves écrites sont découvertes par des chercheurs de l'université George Washington (Washington). Deux documents déclassifiés par la NSA ont été découverts, l'un datant du 3 septembre 1991 qui précise la mission du centre de surveillance électronique de Sugar Grove en Virginie, l'autre du 15 juin 1995 relatant l'activation de certains centres d'interception sur les bases aériennes américaines. La NSA a toujours nié cette alliance.
Le Parlement européen demande ensuite au STOA plusieurs rapports sur l'existence d'Echelon et les moyens techniques et juridiques de protection contre cette forme d'espionnage électronique, qui seront notamment rédigés par Duncan Campbell, Franck Leprevost et Chris Elliot.

Affaires supposées d'espionnage

Espionnage économique: 1994 Airbus - McDonnell Douglas, vente d'avions à la Saudi Arabian Airlines ;; 1994 Enercon, vol d'éléments techniques pour la construction d'éoliennes ;; 1994 Thomson CSF - Raytheon, interception des offres de l'entreprise française pour la construction d'un système de surveillance de la forêt amazonienne ;; 1994 Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT), interception des courriels des représentants européens ;; 2002 Parlement européen, connaissance du mode de chiffrement des données du Parlement depuis plusieurs années.

Lutte contre la criminalité: 1993 : Il aurait permis d'espionner José Ignacio López de Arriortua, un cadre de General Motors parti chez Volkswagen en 1993 avec des documents secrets (Lopez a été reconnu coupable par contumace en mai 2000 par un jury fédéral des États-Unis).; 2007 : Lors de l'enlèvement de la fillette Madeleine McCann au Portugal, Scotland Yard aurait eu recours au réseau Echelon par l'intermédiaire du Government Communications Headquarters.

Oppositions

Jam Echelon Day
En 1999, un groupe d'"hacktivistes" lance une campagne de mobilisation contre le système ECHELON en tirant parti de son prétendu point faible : son dictionnaire de mots-clés. Le 21 octobre 1999 est déclaré comme étant le "Jam Echelon Day", la journée d'engorgement du réseau ECHELON. Les internautes sont invités à ajouter à tous leurs messages électroniques une liste de mots-clés propres à faire réagir le système de tri. Selon les militants, le système d'écoutes pourrait alors être submergé par la masse de messages à traiter. Mais bien vite cette affirmation est mise en doute. William Knowlse qui fut le premier à préparer une liste de mots-clés dès 1998 déclare "J'ai amassé ces mots-clés au fil de mes lectures, sans vraiment penser à déstabiliser les services secrets (...) Je doute qu'une liste vieille de plus de deux ans puisse créer des ennuis à la NSA". Duncan Campbell, spécialiste du réseau ECHELON, ajoutera même "Il suffit aux employés de la NSA de demander à leurs ordinateurs d'ignorer les messages contenant plus d'une dizaine de mots-clés. Le réseau ECHELON serait alors protégé et ne subirait aucun engorgement".
En 2001, l'action est relancée avec un but plus informatif. Son principal objectif est de faire comprendre aux citoyens que la liberté de pensée et d'expression est menacée. Le second objectif est de fournir des avis, des logiciels pour sécuriser les communications des entreprises et des particuliers. Cependant le message passe mal, et a des difficultés à sortir d'un cocon d'internautes spécialisés.

Women Peace Camp à Menwith Hill (Royaume-Uni)
RAF Menwith Hill (en) (Field Station F83), dans le Yorkshire, au Royaume-Uni, est la plus grande base du réseau Echelon. Près de 2 000 personnes y travaillent dont plus de 1 200 Américains. La base F83 a pour fonction principale la collecte et le traitement des données des satellites SIGINT; sa seconde fonction majeure (Moonpenny) consiste à intercepter les données des satellites civils ou militaires d'autres pays. Gérée en collaboration avec le GCHQ britannique, elle est sous l'autorité de la NSA.
Depuis au moins 1975, la Post Office Telecom britannique (devenu British Telecom, BT) branchait des câbles par lesquels pouvaient transiter les appels téléphoniques internationaux émis depuis le Royaume-Uni vers Menwith Hill. En 1992, un nouveau câble optique par lequel transitaient plus de 100 000 appels téléphoniques fut dévié vers Menwith Hill par BT.
Un groupe de femmes, la Women Peace Camp, âgées en moyenne de plus de 60 ans, s'oppose à cette présence. Dès 1994, elles installent des caravanes en face de la base : évacuées sans ménagement, elles alertent l'opinion publique. Pendant plus de 2 ans, elles se sont introduites plusieurs fois dans la base et ont fait ses poubelles sans éveiller les soupçons. Grâce à des photocopies ratées des fax elles réussissent à mettre au jour près de 250 systèmes fonctionnant à Menwith Hill et l'existence de plusieurs bases implantées sur le sol britannique inconnues jusqu'à présent.
À la suite de leurs multiples actions, elles multiplient les procès et les périodes d'incarcération. Ainsi Ann Lee a été condamnée en 2007 à deux mois de prison ferme pour avoir découpé une grille de sécurité. Helen John, âgée de plus de 60 ans, a été condamnée 34 fois et a purgé 18 mois de prison.

Stations d'interception
Un radôme à Menwith Hill Bunker de surveillance à Silvermine (Afrique du Sud)
Voici les listes des stations connues ou supposées participer au réseau Echelon :

Principales stations

Autres stations: Alert, île d'Ellesmere, Nunavut, Canada; Ayios Nikolaos, Chypre (pour le Royaume-Uni); Bremerhaven, Allemagne (pour le Royaume-Uni); Buckley Air Force Base, Colorado, États-Unis; Diego Garcia, océan Indien (Royaume-Uni); Digby, Lincolnshire, Royaume-Uni; Elmendorf, Alaska (pour les États-Unis); Feltwell, Norfolk, Royaume-Uni; Fort Gordon, Géorgie, États-Unis : NSA-CSS Georgia (anciennement le Gordon Regional SIGINT Operations Center ou Gordon RSOC); Gander, Terre-Neuve-et-Labrador, Canada; Gibraltar (Royaume-Uni); Île de l'Ascension, océan Atlantique (administré par la Composite Signals Organisation (CSO), branche civile du GCHQ); Karamursel, Turquie (pour les États-Unis); Kunia, Hawaii : NSA-CSS Hawaii (anciennement Kunia RSOC) administré par le Naval Security Group américain; Malte (pour le Royaume-Uni); Masset, Colombie-Britannique, Canada; Fort George G. Meade, Maryland, États-Unis (siège de la NSA); Medina Annex, Lackland Air Force Base, près de San Antonio, Texas, États-Unis : Texas Cryptology Center (anciennement Medina RSOC) dirigé par le service de renseignements de l'US Air Force); Misawa, Japon (contrôlé par l'Air Intelligence Agency, le service de renseignements de l'US Air Force); Osan, Corée du Sud (pour les États-Unis); Pine Gap, près d'Alice Springs, Australie; Shoal Bay, près de Darwin, Territoire du Nord, Australie (selon les sources australiennes, Shoal Bay ne fait pas en fait partie du réseau ECHELON, dans la mesure où les données brutes d'information ne sont pas transmises aux États-Unis et autres membres du traité UKUSA.); Rota, Espagne (pour les États-Unis); Silvermine, près du Cap, Afrique du Sud (pour les États-Unis); Tangimoana, Nouvelle-Zélande; West Cape, Australie-Occidentale, Australie (États-Unis).

Anciennes stations: Bad Aibling, Allemagne (pour les États-Unis) : fermée en 2004 (directement dirigée par la NSA et par des civils jusqu'en 1995); Chicksands, Bedfordshire, Royaume-Uni : retrait du personnel de l'USAF en 1997; Clark, Philippines (pour les États-Unis) : fermée en 1997; Behshahr et Kapkan (stations ELINT de la CIA appelées Tacksman I et II), Iran (pour les États-Unis) : évacuées en 1979 à la suite de la révolution iranienne; Little Sai Wan, Hong Kong (pour le Royaume-Uni) : fermée en 1982; Teufelsberg, Berlin-Ouest, Allemagne (pour les États-Unis) : fermée en 1991.

Voir aussi

Filmographie: Echelon, le pouvoir secret, documentaire de David Korn-Brzoza (coproduction France 2 - Kuiv Productions) où différents anciens membres du réseau témoignent.; Conspiracy, film de fiction de Greg Marcks (2010) : Echelon est programmé pour une conspiration.

Articles connexes: Frenchelon (France); Fuite d'information; Swechelon (Suède); Onyx (Suisse); High frequency active auroral research program (HAARP); Perfect Citizen; PRISM; Surveillance globale; TEMPEST, système de visualisation des écrans d'ordinateurs (et a priori de tout système émettant de quelconques ondes) à distance.