L'administration scolaire et universitaire (ASU) regroupe l'ensemble des corps et emplois de fonctionnaires remplissant des fonctions administratives et pouvant exercer dans les ministères de l'Éducation nationale et de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, dans les services des ministères chargés de la jeunesse et des sports, dans les établissements publics locaux d'enseignement (EPLE), les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel (EPCSCP), les CROUS, les rectorats et les inspections académiques.
Dans les établissements d'enseignement supérieur, les personnels ITRF ou Ingénieurs et techniciens de recherche et de formation de spécialisation administrative (ou BAP J) occupent les mêmes fonctions que les personnels ASU.

Historique
Ces corps et emplois regroupent en fait : d'anciens corps relevant spécialement de l'administration centrale ;; les corps de l'administration scolaire et universitaire proprement dite, qui avaient vocation à exercer dans les services déconcentrés et les établissements publics, notamment locaux.
La récente réforme (2006-2008) a conduit à fusionner, au même niveau de recrutement, les corps de l'administration centrale et ceux des services déconcentrés.

Pyramide des corps

Les agents de catégorie A

Administrateurs
Les fonctions les plus élevées sont confiées à des administrateurs de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche. Ils exercent des responsabilités importantes, comme directeur de CROUS, chef de division en rectorat, secrétaire général en Inspection académique, DRH au sein des universités et établissements d'enseignement supérieur, où ils sont souvent amenés à exercer les fonctions de secrétaire général. Ils appartiennent à la catégorie A.
Dans les lycées les plus importants (en particulier ceux qui hébergent des GRETA et des services mutualisateurs de paye), les administrateurs occupent les fonctions de gestionnaire comptable.
Ces fonctions étaient auparavant exercées par des conseillers de l'administration scolaire et universitaire. Les ne sont plus recrutés ; le corps a été mis en extinction.

Attachés
Les attachés de l'éducation nationale et de l'enseignement supérieur, depuis le décret n2011-1317 du 17 octobre 2011, ont été intégrés dans le corps interministériel des Attachés d'administration de l'État.

Les agents de catégorie B
Les secrétaires administratifs de l'éducation nationale et de l'enseignement supérieur (SAENES), qui regroupent les anciens secrétaires de l'administration scolaire et universitaire et les secrétaires administratifs d'administration centrale, sont chargés de l'encadrement intermédiaire. Ils peuvent aussi exercer des fonctions budgétaires dans les établissements relevant de l'éducation nationale et de l'enseignement supérieur, des fonctions de secrétariat ou de gestion. Ils sont recrutés, au sein de chaque académie, soit par concours externe accessible à tout titulaire d'un diplôme Bac, soit par concours interne pour des agents déjà en poste depuis quatre ans. Ils peuvent aussi être employés à l'administration centrale des deux ministères.
Le corps des secrétaires administratifs de l'éducation nationale et de l'enseignement supérieur comprend 3 grades : classe normale, classe supérieure et classe exceptionnelle.
Les grades supérieurs sont accessibles par tableau d'avancement ou, pour le grade de classe exceptionnelle, par examen professionnel.

Les agents de catégorie C
Les agents de catégorie C sont, depuis le protocole Jacob, regroupés en un seul corps, les adjoints administratifs (AA) de l'éducation nationale et de l'enseignement supérieur. Ils sont chargés des tâches d'exécution ou de secrétariat.
Le corps des comprend 4 grades : 2e classe, 1re classe, principal de 2e classe, principal de 1re classe.
Les adjoints sont recrutés au sein de chaque académie. Les adjoints de 2e classe sont recrutés sans concours, notamment par le biais du (parcours d'accès aux carrières territoriales, hospitalières et de l'État). Les adjoints de 1re classe sont recrutés sur concours externe sans condition de diplôme ou par concours interne à partir d'un an d'ancienneté.

Changement de poste ou mutation
La durée minimale sur un poste est de 3 ans pour présenter sa candidature (de mutation) au mouvement des agents de sa catégorie ou de son grade. Donc en principe tous les 3 ans, les agents peuvent postuler afin de changer de poste par mutation : les procédures de mutation sont ouvertes chaque année. Les agents saisissent leurs voeux par internet à des périodes précises de l'année.
Pour les catégories A, le mouvement a lieu au niveau national, c'est l'inter-académique.
Pour les catégories A B et C, il existe deux types de demandes de mutation : inter-académique, afin de changer d'académie et donc de région géographique.; intra-académique, afin de changer d'établissement au sein d'une même académie.
Les mutations sont accordées en fonction d'un barème précis qui prend en compte notamment l'ancienneté de l'agent sur le poste actuel.
Le mouvement au sein d'un même établissement est appelé mouvement interne et est uniquement du ressort de l'établissement.

Voir aussi

Articles connexes: IATOS; Administratifs, Techniciens, Ouvriers, Sociaux et de Santé; Fonction publique française.