Une pratique est une façon de procéder dans la réalisation d'une action ou elle peut qualifier une action particulière.
Elle peut se pratiquer seul ou en groupe. Elle peut être innée, issue de tradition, d'une religion, d'un métier. Une pratique religieuse est dénommée rite ou rituel.
On oppose traditionnellement la pratique à la théorie. Mais la pratique recèle un savoir spécifique, savoir d'action ou savoir en action qui se distingue de la théorie censée la fonder ou en rendre compte et qui tient plus du savoir sur l'action.

Voir aussi

Articles connexes: Philosophie pratique; Pragmatique (linguistique); Analyse des pratiques; Pratique sociale; Pragmata; Praxis (philosophie); Praxis; Usage.