Yatedo est un moteur de recherche sémantique de personnes qui aide ses utilisateurs à retrouver et à contacter n'importe qui via le web.
Les données des personnes sont structurées afin d'aider les internautes à se connecter entre eux, à gérer leur image en ligne et aussi à améliorer leur visibilité sur Internet.

Historique
Premier serveur utilisé par Yatedo en 2009.
En 2007, Amyne Berrada, Saad Zniber, étudiants à Epitech souhaitent développer une application permettant de gérer sa visibilité en ligne. En cherchant leurs propres noms sur des moteurs de recherche classiques, les deux étudiants réalisent que la recherche de personnes sur le web est complexe : le manque de cohérence entre les résultats, l'homonymie, pas de prévisualisation du contenu trouvé, aucun contrôle du résultat de recherche depuis le moteur de recherche, les photos et les vidéos sont sous-représentées et le nom de la personne doit être correctement orthographié.
Après deux ans de développement, ils mettent au point des robots chercheurs utilisant la sémantique, capables de prendre en charge la phonétique et distinguant les homonymes. D'ailleurs, ces robots ont choisi le nom du moteur de recherche ; les créateurs leur ont demandé de trouver un mot selon trois critères : trois syllabes, prononçables dans toutes les langues et dont tous les noms de domaines étaient encore disponibles. Yatedo fut le premier résultat.
En choisissant de présenter les résultats de recherche sous la forme de cartes d'identité numériques, Amyne Berrada et Saad Zniber lancent Yatedo : un moteur de recherche de personnes qui permet aux internautes de visualiser leur présence en ligne sur une page unique via un profil et, avec la possibilité d'en prendre le contrôle pour organiser son contenu.
Le service est disponible en novembre 2009, en version beta privée jusqu'en août 2010. Dès le premier mois d'utilisation, Yatedo comptabilise 1 million de visiteurs uniques.
En avril 2012, Yatedo effectue sa première levée de fonds : 1,2 million d'euros auprès d'investisseurs français via True Global Ventures, fonds d'entrepreneurs dirigé par Dusan Stojanovic. Cette levée de fonds a pour but d'étendre l'activité de Yatedo et de développer ses offres auprès d'entreprises.
En janvier 2014, Yatedo lance Yatedo Talent, une solution de recrutement destinée au monde du recrutement et qui a pour but d'optimiser la recherche de candidats.
En octobre 2015, Yatedo achève sa deuxième levée de fonds de 1,5 millions d'euros auprès d'investisseurs français. Cette levée de fonds a pour but de poursuivre le développement de la solution de recrutement Yatedo Talent destiné au monde du recrutement.

Présentation
Yatedo combine la technologie sémantique à une présentation de ses résultats de recherche sous la forme d'une carte d'identité numérique. Cette présentation permet à l'utilisateur de visualiser les différentes personnes correspondant à sa recherche et ainsi de distinguer les homonymes. À l'inverse des moteurs de recherche traditionnels qui livrent les résultats de recherches sous forme de liens, Yatedo livre ses résultats de recherches sous forme de carte digitales. Mais tout comme les moteurs de recherches traditionnels, Yatedo affiche soit des informations trouvées sur Internet, soit des informations publiques.

Identité visuelle

Le profil Yatedo
Le contenu d'un résultat de recherche Yatedo est affiché sous la forme d'un profil qui permet de visualiser l'ensemble des informations publiques d'une personne sur une seule page. Les catégories d'information disponibles sur le profil sont : une présentation synthétisée, une biographie, un résumé général de la personne, ses informations de contact, ses profils sociaux, son expérience professionnelle, ses compétences, son parcours scolaire, ses blogs, les sites Web qui parlent de cette personne, ses photographies et ses vidéos publiques. Pour construire le profil Yatedo, Yatedo extrait, sans le consentement préalable de l'intéressé, les informations que celui-ci a fourni à divers sites tiers et notamment à des réseaux sociaux tels que LinkedIn ou Facebook.

Le social graph
Le profil est aussi accompagné d'un Graphe Social qui illustre les relations sociales sous la forme d'une cartographie relationnelle animée. Il est possible d'y dissocier les hommes des femmes et les relations entre les personnes selon les profils sociaux (LinkedIn, Facebook, Twitter...).

La prise de contrôle de son profil Yatedo
Yatedo propose à ses utilisateurs de s'approprier leur profil via le bouton "Prendre le contrôle de mon profil" afin qu'ils aient la possibilité de gérer eux-mêmes les contenus numériques les concernant. Cette prise de contrôle est confirmée via un profil social (Facebook, Twitter ou Google+...) afin que le propriétaire du profil Yatedo soit aussi celui du profil social. Après la prise de contrôle, l'utilisateur peut gérer les contenus de son profil. La "prise de contrôle" du profil est le seul moyen de supprimer de Yatedo, les informations que le site y affiche sans le consentement de l'intéresse.
La "prise de contrôle" du profil ne signifie pas que l'intéressé contrôle effectivement le profil qu'il n'a d'ailleurs pas souhaité créer mais signifie simplement que l'intéressé fournit à Yatedo des informations supplémentaires. En aucun cas la prise de contrôle du profil ne permet de supprimer un profil Yatedo. Les données personnelles restent donc synthétisées sur le profil quelle que soit la volonté de l'intéressé.

Usages
Ce moteur de recherche de personnes est disponible en 2 langues, français et anglais. Une application pour iOS décline le service de recherche sémantique Yatedo sur iPhone en 2011, la version 1.1 est disponible depuis le 13 novembre 2012, elle inclut la compatibilité iOS 6 et iPhone 5 et l'accès à l'historique de recherche en faisant glisser votre doigt vers la gauche.
En plus de la recherche simple de personnes, Yatedo propose une recherche de personnes basée sur la sémantique, la phonétique et la recherche par connaissance.
Le moteur de recherche propose différents types de recherche : la recherche sémantique : l'utilisateur écrit phonétiquement le nom de la personne recherchée.; la recherche par connaissance : en tapant le prénom de la personne recherchée puis CONNAIT et le prénom d'une personne de son entourage, la personne en commun peut être retrouvée. Le but est de se référer à l'entourage de la personne recherchée pour la retrouver.; la recherche par mot-clé : l'application de la recherche sémantique permet de retrouver la personne selon différents critères de recherche : école, ville, entreprise, film, série.

Critiques et controverses
Dans un avertissement public daté du 12 juin 2012, la CNIL estime que le site Yatedo a manqué à plusieurs obligations de la loi Informatique et Liberté de 1978, notamment concernant la suppression de données. En réponse, Yatedo déclare que les principaux reproches de la CNIL concernent les mois d'activité où Yatedo n'avait ni structure légale, ni les moyens financiers pour garantir un fonctionnement optimal et que les fondateurs de Yatedo ont déployé de nouveaux services pour une mise à jour régulière des profils. N'en demeure pas moins que Yatedo a omis de répondre à une trentaine de courriers d'instruction de plaintes, en sus de deux courriers de convocation à audition.
Avec la publication de son avertissement, la CNIL reproche trois éléments à Yatedo : le manquement à l'obligation de mettre à jour les données ;; le manquement à l'obligation de respecter le droit d'opposition ;; le défaut de coopération avec une autorité publique.
Depuis, les méthodes de Yatedo restent décriées sur les réseaux sociaux et les blogs. De nombreux utilisateurs y réclament la suppression de leur compte généré sans leur autorisation chez Yatedo. Les principales reproches émis par ces utilisateurs sont : Yatedo utilise leurs données personnelles sans leur autorisation ;; la procédure de suppression de leur profile étant contraignante puisque qu'elle implique la transmission de leur carte d'identité à la société Yatedo ;; la procédure de suppression ne donne pas le résultat souhaité.

Voir aussi: Moteur de recherche; Web sémantique.