Myspace est un site web de réseautage social fondé aux États-Unis en août 2003, qui met gratuitement à disposition de ses membres enregistrés un espace web personnalisé, permettant de présenter diverses informations personnelles et d'y faire un blog. Il est connu pour héberger de nombreuses pages internet de groupes de musique et de DJs qui y entreposent et présentent leurs compositions musicales.
Le site possède aussi un système de messagerie et permet par ailleurs d'envoyer ses photos.

Historique
Ancien logo de Myspace.
Myspace est fondé par Tom Anderson et Chris DeWolfe en août 2003, le site est racheté par le groupe de Rupert Murdoch, News Corp., en juillet 2005. D'après les taux de fréquentation fournis par le site Alexa, MySpace est en octobre 2005 le quatrième site le plus consulté au monde derrière ceux de Yahoo!, AOL et MSN et devant eBay et Facebook.
Depuis la mi-août 2006, il existe une version en langue française du site dont la version officielle est sortie le 17 janvier 2007.
En date du 12 avril 2008, en termes de compte utilisateur, le total atteint 230 182 000.
En février 2011, Myspace est en vente.
En juin 2011, Rupert Murdoch cède Myspace à Specific Media pour 35 millions de dollars (soit 16 fois moins que le prix d'acquisition de 2005).
Le 13 janvier 2013 New Myspace, est une nouvelle version beta du site.
Le 11 février 2016 Time Inc. achète la société Viant qui contrôle Specific Media propriétaire de MySpace..

Identité visuelle (logo):
Logo de Myspace à sa création, de 2003 à juin 2004.;
Logo de juin 2004 à avril 2006.;
Logo de MySpace de juin 2006 à octobre 2008.;
Logo de Myspace d'octobre 2010 à 2013.;
Logo de New MySpace depuis 2013.

Succès
La très grande fréquentation de Myspace permet au milieu des années 2000 à certains contributeurs "musicaux" d'atteindre une notoriété leur ouvrant la porte des majors.
Les pages Myspace de certains musiciens sont alors plus visitées que leur propre site officiel, et certains éditeurs conseillent même à leurs artistes de ne pas créer de sites officiels mais plutôt une page MySpace. Les avantages perçus sont une grande réactivité et visibilité, grâce à la facilité pour annoncer les concerts et lancer des invitations, mais aussi pour rester en contact entre musiciens ; ce succès entraine alors un commentaire célèbre en 2007 "Si Myspace était un pays, il serait le 5e pays le plus important au monde en termes de population, tout juste entre l'Indonésie et le Brésil".
Ce succès s'altérera cependant à la fin des années 2000, à cause de la prédominance d'autres réseaux sociaux, particulièrement Facebook.

Controverses et critiques: Selon un article de Wired News (qui appartenait aussi à News Corp. au moment de cette publication), Myspace subit la pression des majors de l'industrie du disque pour ne plus laisser diffuser par ses membres de la musique sous copyright sans autorisation. Une procédure judiciaire a d'ailleurs été entamée par Universal Music (novembre 2006). Des anciens utilisateurs critiques et des activistes de contre-culture appellent au boycott de MySpace. Dans un tract signé "Fuck MySpace !", ils reprochent ses sources de financement publicitaire et son affiliation à Rupert Murdoch, PDG de la News Corporation. Ils attaquent plus particulièrement les utilisateurs publiant gratuitement leur contenu parfois contestataire pour ce qu'ils considèrent être une multinationale dégageant du profit soutenant une politique internationale belliciste, et un réseau fermé excluant les non-membres et les groupes préférant avoir un site web indépendant. Les utilisateurs "pro" MySpace se défendent, eux, en évoquant un manque d'interactivité et de rapports humains dans le reste du web, que leur apporterait par défaut l'utilisation de ce système de réseau. Les liens extérieurs affichés par les membres sur leur profil passent par un système propre au site, sous forme de MSlink, qui prévient le visiteur qu'il va sortir de Myspace.; Octobre 2013 : Les membres ont dû refaire entièrement leur page qui avait été détruite sans préavis. Et en octobre toutes les url myspace sont réduites à https:--myspace.com qui n'affiche qu'une page blanche ou parfois une erreur 403 accès refusé par myspace.; En mai 2016, les données de plusieurs millions de comptes MySpace ont été hackées, puis mises en vente sur un site de recel de données volées.

Culture: Le réseau social Myspace est le sujet d'un titre de l'album Best of Vol. 1 du groupe Les Rois de la Suède, Myspace tu vas mourir.

Annexe

Articles connexes: Facebook; Friendster; Hi5; OpenSocial; Réseautage social; Skyrock.com; Twitter; Web 2.0.