Une bibliothèque municipale (BM) est une bibliothèque publique dépendant d'une municipalité ou d'une commune.
Les bibliothèques municipales accueillent le public pour la consultation sur place (en général gratuitement) et pour le prêt à domicile (qui nécessite souvent une inscription payante) de livres, de documents sonores ou vidéos. Elles proposent de plus en plus souvent des accès à internet et organisent des manifestations culturelles, comme des expositions ou des rencontres avec des écrivains. Certaines utilisent des bibliobus.

En France
Les bibliothèques municipales les plus anciennes possèdent des collections patrimoniales. Cinquante-quatre d'entre elles sont des bibliothèques municipales classées, dont une partie des collections appartient à l'État et qui emploient un fonctionnaire d'État et parfois plusieurs.
Les bibliothèques municipales construites depuis les années 1980 sont parfois appelées médiathèques, sans qu'on puisse toutefois généraliser le rapport entre cette appellation et la présence de médias autres que le livre. Certaines grandes bibliothèques construites dans les années 2000, avec une importante aide financière de l'État, sont appelées bibliothèques municipales à vocation régionale (BMVR).
Depuis le début des années 2000, de plus en plus de communes transfèrent la gestion de leur bibliothèque à une communauté d'agglomération ou à une communauté de communes. On parle alors de bibliothèque intercommunale.

Voir aussi

Articles connexes: Manifeste de l'UNESCO sur la bibliothèque publique. Portail sciences de l'information et bibliothèques.