Un écran de projection est constitué habituellement d'un support mécanique tendant une surface blanche opaque plane permettant de visualiser des images fixes (rétroprojecteur, diapositives,...) ou animées (cinéma, vidéo) en s'interposant sur le flux lumineux venu de l'appareil de projection et sur lequel son réglage (manuel ou automatique) focalise et construit une image optique nette observée par les spectateurs. L'ensemble projecteur-écran est un des instruments d'optique dits objectifs.
Les écrans peuvent être déroulants, fixes, mobiles, et de différentes tailles suivant les capacités de la lampe du projecteur,

Principe optique: l'écran diffuse le flux lumineux (vers un ensemble de spectateurs) plus qu'il ne le réfléchit (une seule direction).; la distance projecteur-écran et la puissance de l'objectif définiront le grandissement linéaire entre les dimensions de l'objet et celles de l'image projetée sur l'écran.; l'expression qui le caractérise est nommée éclairement de l'écran ; C'est le rapport E entre du flux incident et l'aire de surface éclairée, d'unité flux par unité de surface.; l'éclairement de sa surface est inversement proportionnel au carré de la distance de la source (une distance double diminuera par 4 la quantité de lumière reçue en un de ses points).; l'éclairement est maximum en incidence normale (axe du projecteur perpendiculaire à l'écran).; On peut distinguer source ponctuelle et source étendue pour le calcul du flux émis et reçue par l'écran (voir la formule de Lambert).

Contraintes acoustiques: Dans les salles de cinéma, la présence d'un écran perforé en PVC, entre les enceintes de scène et la salle, forme un filtre en peigne incompatible avec la reproduction d'un son de qualité comme la musique classique ou l'opéra. Heureusement, une salle cinéma est conçue pour projeter des films et non de l'opéra, et les écrans PVC perforés sont ceux utilisés par tous les vrais cinémas dans le monde.

Différentes sortes d'écrans: Les écrans traditionnels PVC sont fabriqués en matériaux PVC (à 90% made in Asie), de couleur blanc mat, et sans gain. (la toile reçoit un niveau de lumière de "1" par le projecteur puis renvoie la même quantité de luminosité: donc une valeur neutre de "1" sur 1). La majorité de ces écrans traditionnels se divise en 2 catégories: les écrans fixes pour salles dédiées, et les écrans enroulés au plafond (ont tendance à gondoler sur les bords ou en faisant une sorte de V orienté vers le bas de l'écran, ce qui détériore complètement l'image projetée).; Les écrans à gain sont utilisés pour "booster" la qualité d'image (luminosité-contraste-colorimétrie) émise par le projecteur (ou vidéoprojecteur dans le cas du home cinéma). La toile qui reçoit un niveau de lumière de "1" par le projecteur rediffuse alors l'image avec un gain: 1.1 à 1.3. Par contre, plus il y a de gain, plus l'angle de vision se rétrécie (il faut être dans l'axe pour bien voir l'image). Il est donc conseillé de se limiter à un gain de 1.1. (soit déjà 10% de gain par rapport à une valeur neutre de "1"); Les nouveaux vidéoprojecteurs home cinéma nécessitent de nouveaux écrans, car les vidéoprojecteurs, jadis limités aux réunions d'entreprises puis à la reconstitution à domicile d'une salle cinéma privée, sont désormais en Haute Définition, voire en 3D. Les vidéoprojecteurs Full HD permettent désormais non seulement de projeter des films, mais également les jeux vidéo haute définition, la télévision HD via les box (retransmissions sportives sur très grand écran, reportages nature et animaliers) ainsi que tous les appareils numériques haute définition (camescope, tablettes, ordinateur...). Il est alors conseillé d'avoir des écrans qui ne gondoleront pas (problème des écrans électriques traditionnels enroulés au plafond) et qui s'intègrent dans la décoration intérieure de chacun (salle à vivre), grâce à des écrans tensionnés et designs intégrés en tableaux de salons.; Les écrans perlés (utilisés surtout dans les années 1960) amélioraient leurs propriétés de réflexion par principe catadioptoile. Par contre les milliers de petites perles avaient une fâcheuse tendance à se décoller et à tomber avec le temps...; Les écrans translucides ou dépolis ou rétroécrans sont utilisés pour cacher le projecteur (derrière celui-ci) ; l'image étant vue par transparence, son inversion devra être prise en compte dans le projecteur. Ce type d'écran est surtout utilisé pour l'agencement de magasins pour égayer leurs vitrines, ces écrans délivrent une mauvaise qualité d'image.; Les écrans courbes sont (de moins en moins) utilisés en vraies salles cinéma pour les procédés : Cinérama (146), Super Héraclorama (180).; Les écrans peuvent aussi être de section cylindrique pour que l'image projetée soit nette aussi sur les bords de l'écran (dans le cas des vidéoprojecteurs à objectifs multiples).; Dans les salles de projection dite hémisphériques, les projecteurs sont multiples et nécessitent un écran qui est une portion de sphère plus ou moins étendue (La Géode, Futuroscope, parcs à thème).; On trouvera également, également dans ces mêmes lieux, des systèmes de projection utilisant un brouillard d'eau pour écran.; Les systèmes de projection à balayage type Laser peuvent se satisfaire d'une atmosphère brumeuse ou enfumée comme écran pour accrocher la lumière.

Conseils pratiques: Dans une salle de projection, la hauteur de l'écran doit être environ un sixième de sa distance au dernier rang de chaises de la salle. La distance entre l'écran et le premier rang doit être environ deux fois la hauteur de l'écran. Ne prenez pas un écran trop grand car un inconfort visuel peut s'installer si la pièce est trop petite; Dans une salle à vivre et pour une utilisation home cinéma ou consoles de jeux ou télévision HD via une box, le recul conseillé est de 3 à 3.5mètres entre le canapé et le mur.; Attention au risque de surchauffe de certains écrans, un système de refroidissement est conseillé.; Plus un écran a du gain (il restitue et diffuse alors plus de luminosité qu'il n'en reçoit du projecteur) et plus l'angle de vision diminue ce qui oblige à être assis bien en face. Un écran avec un léger gain (1.1) permet à la fois d'avoir une image "boostée" tout en conservant un angle large de vision pour les spectateurs. Plus la luminosité du vidéoprojecteur est élevée et moins vous avez besoin d'un gain important. Le choix de l'écran de projection se fait dans tous les cas en fonction du projecteur.; Pour les écrans électriques enroulables au plafond, attention aux écrans pas chers made in chine. Privilégiez des écrans "tensionnés", (donc plus chers) mais qui sont tendus sur le côté droit et gauche pour éviter les gondolements fréquents de ces anciens types d'écrans existant depuis les années 1950. Si possible préférez toujours des écrans fixes tendus, par contre il vous faudra une salle dédiée. De écrans designs nouveaux écrans designs et made in France combinent aujourd'hui les avantages des deux solutions, en intégrant des écrans tensionnés derrière des tableaux d'ornement: vous éviterez ainsi les gondolements des traditionnels écrans enroulables au plafond et aurez l'avantage d'un écran fixe, le tout intégré dans votre décoration intérieure et personnalisable...pour la paix des ménages.; Vous trouverez de nombreux avis d'internautes sur le forum Home Cinéma.fr.