Au sens propre le nom recherche désigne l'action de chercher, mais dans divers domaines il a un sens plus précis ou bien un sens figuré.

Sciences et techniques: La recherche scientifique se caractérise par l'ensemble des actions entreprises en vue d'améliorer et d'augmenter l'état des connaissances dans un domaine scientifique. Selon les objectifs fixés aux recherches entreprises, on distingue : la recherche fondamentale, qui vise à produire de nouvelles connaissances indépendamment des perspectives d'application ;; la recherche appliquée, qui vise un objectif pratique et implique des activités de développement expérimental ;.; la recherche fondamentale, qui vise à produire de nouvelles connaissances indépendamment des perspectives d'application ;; la recherche appliquée, qui vise un objectif pratique et implique des activités de développement expérimental ;; La recherche académique désigne la recherche entreprise dans les universités, mais aussi dans les organismes et instituts de recherche, publics ou privés mais ne faisant pas partie du secteur concurrentiel, par opposition aux activités de recherche et développement. On fait également la distinction entre la recherche publique et la recherche privée selon son mode de financement.; La recherche technique consiste en l'application des connaissances scientifiques à la fabrication de nouveaux matériaux, produits ou dispositifs.

Mathématiques et logique: un algorithme de recherche est un type d'algorithme qui sert typiquement à effectuer des recherches de valeur ; Algorithme de recherche best-first ;; Recherche des plus proches voisins ;; Recherche dichotomique ;; Recherche séquentielle, ou linéaire ;; Recherche par interpolation ;; Recherche exhaustive ;; Algorithme de recherche en faisceau ;; Algorithme de parcours en largeur ;.; Algorithme de recherche best-first ;; Recherche des plus proches voisins ;; Recherche dichotomique ;; Recherche séquentielle, ou linéaire ;; Recherche par interpolation ;; Recherche exhaustive ;; Algorithme de recherche en faisceau ;; Algorithme de parcours en largeur ;; Recherche linéaire (optimisation) ;; Recherche mathématique ;; La recherche opérationnelle, recherche de la meilleure façon d'opérer des choix en vue d'aboutir au résultat visé ou au meilleur résultat possible ;; Espace de recherche ;; Recherche de chemin ;; Recherche tabou.

Médecine: Recherche clinique infirmière ;; Recherche médicale, menée pour améliorer les connaissances médicales ;; Recherche en oncologie, menée pour améliorer les connaissances sur le cancer.

Sciences de l'information: La recherche d'information, permettant de trouver des informations dans un corpus ;; Recherche à facettes ;; Recherche d'image par le contenu ;; Recherche plein texte ;; Recherche verticale ;; un moteur de recherche est un logiciel permettant de retrouver des ressources (pages Web, forums Usenet, images, vidéo, etc.) associées à des mots quelconques ;; un système de recherche d'information ;; Le congrès Recherche d'information assistée par ordinateur (RIAO).

Sciences humaines et sociales: La recherche en sciences sociales ;; Recherche-action ;; Le Centre de recherche et d'action sociales.

Culture et société

Chasse: Recherche au sang.

Cinéma et télévision: À la recherche d'une maison, un court métrage ;; Recherche appartement ou maison, une émission télévisée française ;; Recherche Bad Boys désespérément, un film américain de 2012 ;; Recherche Susan désespérément, un film américain de 1985.

Économie: Recherche d'emploi ;; Recherche de rente ;; Recherche en économie ;; Théorie de la recherche d'emploi.

Généalogie: Recherche de noblesse ;; Recherche de Montfaut.

Journalisme et Littérature: À la recherche du temps perdu, roman de Marcel Proust dont le titre est parfois abrégé en La Recherche ;; La Recherche, un magazine mensuel français couvrant l'actualité des sciences ;; La Recherche de l'absolu, un roman de Balzac ;; Recherche de la vérité par les lumières naturelles, un texte de René Descartes ;.

Marine: La Recherche est la corvette des expéditions de Paul Gaimard en Arctique, au cap Nord et à l'archipel du Svalbard (1835-1839).

Secours et forces armées: Recherche aéroportée ;; Recherche, assistance, intervention, dissuasion (RAID) ;; Recherche et destruction, opérations militaires ;; Recherche et sauvetage, opérations de localisation et de secours aux personnes ;; Recherche et sauvetage montés.

Voir aussi: Toutes les pages avec "Recherche" dans le titre; Tous les articles commençant par Recherche; Recherche locale ;; Association nationale de la recherche et de la technologie ;; Centre national de la recherche scientifique ;; Institut de recherche ;; Laboratoire de recherche ;; Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche (France) ;; Recherche dans l'intérêt des familles ;; Recherche de civilisations extraterrestres ;; Recherche en design; Recherche en gestion; Recherche européenne ;; Recherche publique (France) ;; Recherche scientifique en France ;; Recherche spatiale ;; Recherche structurale ;; Réseau des instituts français de recherche à l'étranger ;; Unité mixte de recherche ;; Unité de formation et de recherche.