En 1950, Mortimer Taube développe la méthode des uniterms. Cette méthode permet "l'indexation des sujets au moyen de mots matières et l'établissement d'un fichier permettant aisément les recherches".
Les Uniterms, mots simples ou groupe de mots, servaient à décrire ledocument et à l'indexer : Les "uniterms, plus petit élément significatif du langage, permettant de décrire le contenu d'un document... La méthode des uniterms, fondée sur une indexation libre (plusieurs milliers de termes non contrôlés) développe, après la notion de descriptor de Mooers, la combinaison des termes d'indexation, au fondement de la recherche documentaire informatisée."
Cette méthode d'indexation sur des mots et non des concepts, de nos jours désuète, car elle s'appuyait sur des cartes perforées, comportait de plus des inconvénients : bruit, fausses combinaisons. Taube critiquait les ordinateurs et l'uniterm appartient à la génération précédant leur apparition en documentation.