En France, l'activité partielle (ou chômage partiel ou encore chômage technique) est un dispositif permettant aux entreprises faisant face à des difficultés économique temporaire de réduire l'activité de leurs employés.
Pour bénéficier d'un régime d'activité partielle, une entreprise qui fait face à des difficultés temporaires peut faire une demande d'autorisation préalable auprès de la Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi (DIRECCTE). Les salariés sont alors indemnisés en contrepartie de la réduction de leur temps de travail.

Voir aussi

Articles connexes: Chômage.