Dans le cadre d'un réseau de concepts (aussi nommé réseau sémantique), un concept est un ensemble de noeuds fortement liés et activés simultanément. Ainsi, lorsque des noeuds intitulés réseau, neurones, Widrow, Kohonen, et Hoff sont dans un réseau de concepts, on peut supposer qu'ils forment un concept différent de celui formé par Markov, caché, HMM, bien que le noeud réseau puisse aussi appartenir au concept réseau de Markov caché. Ceci à condition que le réseau de concepts ait été conçu dans l'optique d'associer des symboles conceptuellement proches. Portail de l'informatique théorique.