L'usage désigne : l'action, le fait de se servir ponctuellement de quelque chose ;; les règles usuelles et communément répandues de se servir de cette chose.
Cette page se rapporte essentiellement à cette seconde signification.

Langue: Le Bon Usage, une grammaire descriptive du français; Usage des majuscules en français; Usage des majuscules en français lorsque le spécifique est un adjectif.

Toponyme
Usage est un nom de lieu notamment porté par : Saint-Usage.

Environnement: Usage dispersif.

Information et informatique: Ensemble des règles d'usage de l'information en France; Usage de l'Internet; Délégation aux usages de l'Internet.

Mathématiques: Usage des lettres en mathématiques.

Droit: Droit d'usage.

Santé: Contrat de bon usage.

Immobilier: Usage optimal.