La mémoire procédurale est une forme de mémoire implicite qui porte sur les habiletés motrices, les savoir-faire, les gestes habituels. C'est grâce à elle qu'on peut se souvenir comment exécuter une séquence de gestes. Elle est très fiable et conserve ses souvenirs même s'ils ne sont pas utilisés pendant plusieurs années. La mémoire procédurale est activée dans les actions que nous menons "en roue libre" : faire du vélo, allumer une cigarette, préparer un oeuf à la coque, démarrer sa voiture...
Les souvenirs sont retrouvés et utilisés inconsciemment pour l'exécution de ces procédures qui requièrent à la fois des compétences cognitives et motrices. La mémoire procédurale est une forme de mémoire à long terme.

Voir aussi: Mémoire déclarative; Striatum. Portail des neurosciences; Portail de la psychologie.