L'université Paris-Est-Marne-la-Vallée, de nom d'usage "université Paris-Est Marne-la-Vallée" (UPEM), est une université française située dans la ville nouvelle de Marne-la-Vallée, principalement à Champs-sur-Marne sur le site du campus Descartes. Créée en 1991, l'UPEM est un établissement pluridisciplinaire hors santé et droit.

Historique

Création de l'université
L'université est créée en 1991 dans le cadre du plan Université 2000. Elle a comme 1er administrateur Daniel Laurent, qui a été directeur adjoint du cabinet du ministre des universités de 1976 à 1978, puis nommé vice-chancelier des universités de Paris entre 1978 et 1981. Elle est à l'époque dénommée "université de Marne-la-Vallée" et son logo représente deux oiseaux s'envolant dans le ciel. Elle adopte déjà la couleur orange qui la caractérise jusqu'à aujourd'hui.

Développement
En 2007 elle devient membre fondateur du pôle de recherche et d'enseignement supérieur "université Paris-Est" qui devient, en 2014, une communauté d'universités et établissements. Elle accède aux "compétences élargies" au 1er janvier 2009.
Le 1er octobre 2013 l'université change d'acronyme (elle devient UPEM à la place d'UPEMLV), de logo, et d'identité visuelle.
En février 2014, le souhait d'une fusion avec l'université Paris-Est Créteil Val-de-Marne est annoncé par les conseils d'administration des deux établissements.

Administration

Les conseils
Les universités disposent selon le code de l'éducation d'une autonomie de fonctionnement et sont régies par une démocratie interne voulue et organisée par les lois de 1968 ("Loi Faure"), de 1984 ("loi Savary"), de 2007 ("loi LRU") et de 2013 ("loi ESR"). Plus exactement la gouvernance des universités est régie par les articles L712-1 et suivants du code de l'éducation.

Historique des présidents: 1986-1996 : Daniel Laurent (administrateur provisoire); 1997-2002 : Dominique Perrin; 2002-2007 : Yves Lichtenberger; 2007-2011 : Francis Godard; Président actuel : Gilles Roussel.

Composantes
Conformément au code de l'éducation qui fixe l'organisation légale des universités publiques en France, l'UPEM se découpe en plusieurs composantes. On trouve d'une part les unités de formation et de recherche (UFR) et d'autre part les "instituts et écoles". Ainsi, l'université est structurée en 12 composantes (5 instituts et 7 UFR) : Institut d'électronique et d'informatique Gaspard-Monge (IGM); Institut français d'urbanisme (IFU); Institut francilien d'ingénierie des services (IFIS); Institut francilien des sciences appliquées; Institut universitaire de technologie; UFR ESIPE-MLV Ecole d'ingénieurs par apprentissage des sciences et technologies; UFR Langues et civilisations; UFR Lettres, Arts, Communication et Technologies; UFR Mathématiques; UFR Sciences économiques et de gestion; UFR Sciences humaines et sociales; UFR Sciences et Techniques des Activités Physiques et Sportives.

Campus
Le siège social de l'UPEM se situe sur la Cité Descartes, à Champs-sur-Marne où se trouvent également l'école supérieure d'ingénieurs en électronique et électrotechnique, l'École nationale des sciences géographiques, l'École des Ponts ParisTech et l'école d'architecture de la ville et des territoires à Marne-la-Vallée. L'université dispose également de pôle secondaire d'enseignement à Meaux, Noisy-le-Grand et sur le site de Val d'Europe (Serris).

Formation et recherche

Enseignement

Relations internationales
L'université Paris-Est-Marne-la-Vallée envoie ses étudiants et chercheurs dans d'autres établissements d'enseignement et de recherche à l'international, grâce à de nombreux accords et programmes d'échange. Programme Erasmus, Accords CODOFIL (Louisiane, ÉUA), Programme MICEFA (États-Unis), Accord CREPUQ (Québec), Accord SAAS (Écosse), Accords de coopération bilatéraux (convention).

Recherche
L'UPEM est tutelle de quinze unités de recherche dont quatre associées au CNRS réparties au sein de cinq départements de la communauté d'universités et d'établissements (COMUE) Université Paris-Est : département "mathématiques et STIC" ;; département "sciences, ingénierie et environnement" ;; département "ville, transports et territoires" ;; département "organisations, marchés, institutions" ;; département "cultures et sociétés".
L'UPEM s'appuie sur trois pôles de compétitivité : Advancity (ville et mobilité durable) ;; Cap Digital (image, multimédia et vie numérique) ;; SYSTEM@TIC (systèmes complexes).

Vie étudiante

Vie associative et culturelle

Évolution démographique
Évolution démographique (ligne 1) 1993 1995 1998 1999 2000 2001 2002 2003 3 069(18) 5 594(18) 7 365(18) 7 993(18) 8 833(19) 9 500(18),(20) 10 503(18),(21) 10 949(18),(22) Évolution démographique (ligne 2) 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 11 029(23) 11 018(24) 10 552(25) 10 580(26) 10 193(27) 11 031(28) 10 522(29) 10 691(30)
Galerie:
Le bâtiment Clément Ader.;
Le bâtiment Rabelais.;
Le bâtiment du Bois de l'Étang.

Pour approfondir

Articles connexes
Système éducatif français Études supérieures en France Université en France