La Fédération française des étudiants et jeunes chercheurs en sciences cognitives, dont le diminutif fresco ne correspond pas à un acronyme, est une association loi de 1901 regroupant plusieurs associations françaises régionales d'étudiants et jeunes chercheurs en Sciences Cognitives.
Elle a pour ambition d'entretenir la dynamique associative à l'échelle nationale, de donner une visibilité aux associations régionales et de faciliter le développement de projets inter-associatifs.

Histoire
L'ouverture, dans les années 1990, des premières formations en Sciences Cognitives en France a entraîné la création de plusieurs associations régionales d'étudiants et de jeunes chercheurs. L'Asco, à Bordeaux, est créé en 1994, Estigma, à Lyon en 1996, Ekos, à Nancy, en 1997 et finalement Cognivence, à Paris, en 1998.
Rapidement, un réseau associatif s'est tissé à l'échelle nationale autour du projet du Colloque des Jeunes Chercheurs en Sciences Cognitives (CJC-SC), et l'idée de se rassembler au sein d'une fédération nationale afin de faire perdurer ces liens est née.
C'est lors de la cinquième édition du CJC-SC que les représentants des associations régionales ont décidé de mettre en place la Fresco, dont la création a été officialisée lors de l'Assemblée Générale Constitutive du 28 novembre 2003, sous l'impulsion d'un groupe d'étudiants en sciences cognitives : Marie Chagnoux (Cognivence), Mehdi Khamassi, Matthieu Lafon (Asco), Jean-Philippe Magué, Elsa Manghi (Cognivence), Karim N'Diaye (Cognivence), Sandra Nogry (Estigma) et Etienne Roesch (Estigma).
Les présidents de la FRESCO : 2017 : Charlélie Goldschmidt; 2016 : Paul Ecoffet; 2015 : Romain Rouyer; 2013 : Auréliane Pajani; 2011 : Charlie Madier; 2008 : Chloé Lecomte; 2007 : Barthélémy Durette; 2006 : François-Xavier Pénicaud; 2005 : Matthieu Lafon; 2004 : Cyril Charron; 2003 : Marie Chagnoux.

Activités

Forum des Sciences Cognitives
La Fresco coorganise avec Cognivence le Forum des Sciences Cognitives. Il s'agit du rassemblement national annuel des étudiants et professionnels en Sciences Cognitives de France, aujourd'hui également tourné vers le grand public.

Musée des Sciences Cognitives
Lors des éditions 2012 et 2013 du Forum, la Fresco a exposé la collection du Musée des Sciences Cognitives, un projet qu'elle développe pour archiver et valoriser le patrimoine historique des Sciences Cognitives.

Cerveaurium
En partenariat avec Incognu et Les Chemins Buissonniers, la Fresco soutient le Cerveaurium. Il s'agit d'une expérience immersive permettant de visualiser l'activité cérébrale d'une personne sous forme d'animations et de sons, projetés en temps réel sur un écran hémisphérique.

Week-end d'Automne de la Fresco
Chaque année, l'une des associations régionales organise le Week d'Automne de la Fresco (WAF) dans sa région. Il s'agit d'un week-end de cohésion et d'échange autour d'activités ludiques et scientifiques informelles, où tous les étudiants et jeunes chercheurs en Sciences Cognitives de France sont appelés à se rencontrer.

Valorisation des Sciences Cognitives
La Fresco porte également un projet de valorisation des sciences cognitives, en collaboration avec le RISC et l'ARCo. Ce projet se propose d'assurer le suivi des anciens étudiants sur LinkedIn, et de créer et entretenir des liens entre Sciences Cognitives et entreprises.

Associations membres

Ascoergo
Association des étudiants en Sciences Cognitives et Ergonomie de Bordeaux (anciennement Asco)

Cognivence
Association des étudiants en Sciences Cognitives d'Ile de France

Ekos
Association des étudiants en Sciences Cognitives de Nancy

Estigma
Association des étudiants et jeunes chercheurs en Sciences Cognitives de Lyon

Escape
Association des étudiants en Neurosciences de l'Université de Provence (anciennement Accion)

InCOGnu
Association des étudiants et jeunes chercheurs en Sciences Cognitives de la région Toulousaine

CogniScienceS
Journal trimestriel des Sciences Cognitives.