L'Office national d'information sur les enseignements et les professions, plus connu sous l'acronyme Onisep, est un organisme public français ayant le statut d'établissement public à caractère administratif. La Direction (Services Centraux) est basée à Lognes.
Il fonctionne sous la tutelle du ministère de l'Éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la Recherche et a pour vocation d'offrir toutes les informations sur les études et les métiers : formations, établissements formateurs, débouchés, etc.

Histoire
L'Onisep a été créé à partir du Bureau universitaire de statistiques (BUS), fondé par l'UNEF dans les années 1930, par le décret no 70-238 du 19 mars 1970. L'organisme a donc changé de nom lors de son étatisation.
Il est actuellement régi par les articles D.313-14 à D.313-36 du Code de l'éducation.
Le 14 octobre 2011, un décret modifie l'organisation de l'Onisep, en réduisant de 54 à 26 le nombre de membres du conseil d'administration et en remplaçant les comités d'orientation régionaux par un comité d'orientation unique.

Missions
L'Onisep est reconnu comme un expert de la production d'informations multicanal reposant sur un système documentaire unique. L'Onisep alimente et assure la maintenance de bases de données reliées entre elles (130 000 cursus de formation, 20 400 établissements de formation, 1 340 fiches diplômes, 600 métiers, 2 000 vidéos) qui constituent le socle de sa diffusion d'informations à travers ses publications print, ses productions numériques et ses services : livres, guides, un site Internet http:--www.onisep.fr et ses déclinaisons thématiques, sites et applications pour mobiles, vidéos sur les métiers et les formations, service en ligne d'aide personnalisée à l'orientation, portail pour les stages en entreprise... L'Onisep organise ou co-organise et participe à de nombreux salons et forums dédiés à l'orientation des jeunes.
L'Onisep forme un réseau avec un siège en Ile-de-France, composé de 6 départements (ressources documentaires, ingénierie éducative pour l'orientation, éditions cross-médias, web et innovations numériques, systèmes informatiques, communication, promotion et salons, partenariat), et 28 délégations régionales réparties sur l'ensemble du territoire français. Pour mener à bien ses missions, l'Onisep s'appuie sur 546 professionnels (217 au siège et 329 en délégations régionales) aux compétences et aux profils différents, mais complémentaires : chargés de l'ingénierie éducative pour l'orientation, documentalistes, rédacteurs, éditeurs web, chargés de PAO, chargés de production audiovisuelle, webmestres, webdesigners, informaticiens, chargés de communication, chargés d'accompagnement, conseillers sur les plates-formes de réponses aux questions en ligne...

Les services de l'Onisep: 6 plates-formes multimédias interrégionales : un service personnalisé pour répondre au questions des jeunes et de leur famille sur les métiers, les formations, l'orientation (réponse par téléphone, mail ou t'chat sur monorientationenligne.fr).; La géolocalisation cartographique des formations et des établissements.; La base de données Handicap.; Le passeport orientation formation (webclasseur) : un service en ligne dans les collèges et les lycées pour les enseignants, les élèves, les parents... qui permet aux jeunes de stocker leurs recherche sur l'orientation durant leur scolarité, de la 5e à la terminale.; Le Kiosque : un espace dévolu à l'information pour l'orientation dans les centres de documentation et d'information des établissements scolaires.

Des actions menées en partenariat
De multiples partenariats avec les acteurs du monde professionnel, des institutions publiques, des collectivités territoriales, des éditeurs, des médias...

Chiffres clés: 1 siège en Île-de France, 17 délégations régionales et 28 sites implantés sur le territoire français; 55 millions de contacts par an; 47 millions de visites sur onisep.fr en 2014; 15 millions de guides gratuits diffusés chaque année aux élèves et à leur famille; 250 conventions de partenariat avec le monde professionnel; 20 salons d'orientation organisés ou co-organisés par l'Onisep chaque année.