Le comté de Los Angeles est un comté de Californie, situé au sud de l'État. Sa population est de 10 017 068 habitants en 2013. C'est le comté le plus peuplé des États-Unis, et son nombre d'habitants est supérieur à celui de 43 États. Son chef-lieu est Los Angeles.

Géographie
Le comté a une superficie de 10 518 km2, et est situé le long de l'océan Pacifique. La côte, longeant l'océan sur une centaine de kilomètres, et le bassin de Los Angeles, constituent une grande partie de l'aire urbaine du Grand Los Angeles et regroupent la majeure partie de la population. C'est une région très urbanisée caractérisée par un très fort étalement urbain, divisée en plusieurs régions : à l'est se trouvent East Los Angeles et la Vallée de San Gabriel, à l'ouest West Los Angeles et les Beach Cities ; au nord les vallées de San Fernando, Antelope et Santa Clarita, et au sud les régions de South Bay, la Péninsule de Palos Verdes, South Central Los Angeles, et les Gateway Cities. La région centrale est occupée par Downtown Los Angeles, South Central Los Angeles et Mid-Wilshire. Les fleuves et rivières qui l'alimentent sont le Los Angeles, le Río Hondo, le San Gabriel et le Santa Clara.
Les terres intérieures désertiques qui représentent 40 % de la superficie du comté sont quant à elles beaucoup moins peuplées. Les San Gabriel Mountains et la Forêt nationale d'Angeles les séparent de la côte. Parmi les Channel Islands de la côte, l'île Santa Catalina au nord, et l'île San Clemente plus au sud, appartiennent au comté.
Au total, le comté comprend 88 municipalités et 136 secteurs non incorporés. Il est adjacent au Comté de Ventura à l'ouest, au Comté de Kern au nord, à celui de San Bernardino à l'est et à celui d'Orange au sud-est.

Comtés adjacents
Quelques paysages du comté. Los Angeles Ventura Kern San Bernardino Orange Océan Pacifique
Municipalités
Le tableau suivant dresse une liste des 88 municipalités du comté bénéficiant d'une incorporation.

Démographie
Historique des recensements. Ann. Pop. %. 1850. 3 530. - 1860. 11 333. 221,0 %. 1870. 15 309. 35,1 %. 1880. 33 381. 118,0 %. 1890. 101 454. 203,9 %. 1900. 170 298. 67,9 %. 1910. 504 131. 196,0 %. 1920. 936 455. 85,8 %. 1930. 2 208 492. 135,8 %. 1940. 2 785 643. 26,1 %. 1950. 4 151 687. 49,0 %. 1960. 6 038 771. 45,5 %. 1970. 7 041 980. 16,6 %. 1980. 7 477 421. 6,2 %. 1990. 8 863 164. 18,5 %. 2000. 9 519 338. 7,4 %. 2010. 9 818 605. 3,1 %. Pyramide des âges
Selon le recensement de 2000 du Bureau du recensement des États-Unis d'Amérique, il y a 9 519 338 habitants dans le comté, 3 133 774 ménages et 2 137 233 familles. Sa densité de population est de 905 hab.-km. 48,71 % de la population s'est identifié comme blanche, 9,78 % afro-américaine, 0,81 % amérindienne, 11,95 % d'origine asiatique, 0,28 % originaire des îles du Pacifique, 23,53 % d'un autre groupe ethnique, 4,94 % de deux ou plus groupes ethniques. 44,56 % de la population est hispanique (notion qui ne préjuge d'aucun groupe ethnique). 31,1 % de la population est Anglo, c'est-à-dire blanche et non-hispanique.
Parmi les 3 133 774 foyers, 36,8 % comptaient un ou des enfants de moins de 18 ans, 47,6 % étaient des couples mariés vivant ensemble, 14,7 % avaient un chef de famille féminin sans mari, et 31,8 % étaient des foyers non familiaux. 24,6 % des foyers étaient constitués d'un individu vivant seul et 7,1 % d'un individu seul de 65 ou plus. Le nombre moyen de personnes par foyer était de 2,98 et la famille moyenne comptait 3,61 membres. 28 % des habitants avaient moins de 18 ans, 10,3 % entre 18 et 24 ans, 32,6 % de 25 à 44 ans, 19,4 % de 45 à 64 ans et 9,7 % 65 ans ou plus. L'âge moyen était de 32 ans.
En janvier 2008, la population était de 10 363 850 (à peu près 27 % de la population totale de la Californie) ; c'est une augmentation de 8,1 % depuis 2000.

Langues
Selon l'American Community Survey, en 2010 43,59 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 39,38 % déclare parler l'espagnol, 3,64 % le chinois, 2,46 le tagalog, 2,02 % le coréen, 1,70 % l'arménien, 0,82 % le vietnamien, 0,80 % le persan, 0,63 % le japonais, 0,52 % le russe, et 4,44 % une autre langue.

Politique
Le comté est gouverné par le Los Angeles County Board of Supervisors, dont les cinq membres sont élus par les habitants du comté. Du fait de la taille du comté, les membres représentent chacun environ 2 millions de personnes. Ils opèrent à la fois dans le législatif et l'exécutif, et ont une influence sur le judiciaire. En tant qu'autorité législative, le conseil peut faire passer des lois sur les territoires non incorporés (qui affectent le comté entier). En tant que corps exécutif il régit les différentes agences qui composent son administration.
Les services administratifs sont répartis en plusieurs departments que l'on peut considérer comme de véritables ministères vu l'importance du comté. Chacun s'occupe d'un domaine spécifique : on peut citer, par exemple, le Los Angeles County Department of Beaches and Harbors, le Los Angeles County Fire Department ou le Los Angeles County Department of Health Services. La Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority, malgré son nom, ne fait pas partie de ces cabinets : c'est en réalité une commission mandatée par l'État au niveau du comté. De même, la Los Angeles Superior Court, qui couvre le comté en sa totalité, est une division du système judiciaire étatique, elle n'est donc pas gérée par le comté.

Économie
Les principales industries installées dans le comté sont le cinéma, la télévision, l'aérospatiale, l'enregistrement et la production de musique, les activités portuaires, à Long Beach par exemple.
Alors que la ville de Los Angeles est communément associée à l'industrie du divertissement, la plupart des grands studios, excepté Paramount Pictures sont situés à l'extérieur de ses limites, dans d'autres villes du comté comme Culver City, Burbank et Glendale.
De nombreuses sociétés ont leur siège social à Los Angeles, mais de nombreuses firmes ont choisi d'autres villes du comté.
La ville est la 3e ville la plus riche du monde par le PIB (derrière Tokyo et New York, mais devant Chicago et Paris)

Culture

Musées: Musée d'art du comté de Los Angeles, Mid-City Los Angeles; Museum of Contemporary Art, Downtown Los Angeles (fondé en 1950); Norton Simon Museum, Pasadena (art du XIXe et du début du XXe); Norton Simon Museum Pasadena; J. Paul Getty Museum, Brentwood (Musée sur la Rome antique, la Grèce antique, et l'art de la Renaissance en Europe); Geffin Contemporary, Downtown Los Angeles (fondé én 1980); Santa Monica Museum of Art, Santa Monica (Art contemporain); Bibliothèque Huntington, San Marino; California Science Center, Los Angeles (autrefois Museum of Science and Industry).
. Museum of Tolerance; Museum of Jurassic Technology, Culver City; Long Beach Museum of Art; Museum of Latin American Art; Los Angeles Children's Museum; Musée d'histoire naturelle du comté de Los Angeles; George C. Page Museum à La Brea Tar Pits; Museum of the American West (Gene Autry Museum), à Griffith Park; Southwest Museum.
.
Divertissement
Roller à Venice Beach. La Brea Tar Pits; Griffith Park; Zoo de Los Angeles; Staples Center; Los Angeles Farmers Market; Observatoire Griffith.
. Descanso Gardens; Huntington Gardens; Olvera Street; Exposition Park; Venice Beach; Third Street Promenade.
.
Transport
L'aéroport international de Los Angeles est le principal aéroport du comté, qui en compte un grand nombre, dont ceux de Long Beach, Palmdale, Van Nuys, Santa Monica, Compton, Torrance, El Monte, Pacoima, Lancaster et Hawthorne.
Union Station est la gare ferroviaire principale. Des trains Metrolink desservent le Grand Los Angeles et des lignes permettent de rejoindre les autres villes californiennes et les métropoles du reste du pays. La Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority gère les transports en commun des régions urbaines du comté.
Les deux principaux ports du comté sont le port de Los Angeles et le port de Long Beach, d'une importance mondiale. Des ferries permettent de rejoindre les villes insulaires comme Avalon.

Principales autoroutes
Le réseau autoroutier du comté est célèbre dans le monde entier pour son immensité et sa complexité. Il est maintenu par Caltrans et surveillé par la California Highway Patrol. Les autres routes et rues sont surtout maintenues par les municipalités, dont un grand nombre disposent de leurs propres services de transport en commun. Interstate 5; Interstate 105; Interstate 405; Interstate 605; Interstate 10; Interstate 110.
. Interstate 210; Interstate 710; U.S. Highway 101; California State Route 1; California State Route 2; California State Route 14.
. California State Route 18; California State Route 19; California State Route 39; California State Route 47; California State Route 57; California State Route 60.
. California State Route 71; California State Route 90; California State Route 91; California State Route 110; California State Route 134; California State Route 138.
.