L'enregistrement est une formalité fiscale donnant notamment date certaine aux actes. Il est accompagné d'acquittement d'une taxe, voir Droit d'enregistrement, ou Droits d'enregistrement (Belgique).; Action de consigner un domaine de conséquence de qqn. ou Attribution; En aéronautique, l'enregistrement est une procédure utilisée dans l'aviation civile pour déterminer les passagers qui sont présents dans un vol ainsi que leurs bagages.; L'enregistrement désigne la technique de sauvegarde d'un signal afin de pouvoir le reproduire à l'avenir. Plus particulièrement : l'enregistrement sonore, pour les signaux acoustiques et notamment les musiques.; l'enregistrement sonore, pour les signaux acoustiques et notamment les musiques.; En informatique, un enregistrement peut être : Enregistrement (base de données) : un élément d'un fichier ou d'une base de données.; Enregistrement (stockage d'informations) : l'action d'écrire une information sur un support matériel; Enregistrement (structure de données) : une structure de données en programmation.; Enregistrement (base de données) : un élément d'un fichier ou d'une base de données.; Enregistrement (stockage d'informations) : l'action d'écrire une information sur un support matériel; Enregistrement (structure de données) : une structure de données en programmation.