Le deux-points, ou double point, est un signe de ponctuation constitué de deux points alignés l'un au-dessus de l'autre.

Grammaire
Du point de vue de la syntaxe, le deux-points s'apparente au point-virgule, et sépare deux membres de phrase souvent constitués de propositions indépendantes.
Le deux-points peut introduire diverses catégories de segments : Une citation, dans le discours rapporté direct : "Louis XIV aurait dit : "L'État, c'est moi !; Une explication, une cause : "Je reste chez moi : il pleut et je suis fatigué."; Une conséquence, une synthèse : "Il pleut et je suis fatigué : je reste chez moi."; Une énumération : "Il pratique de nombreuses activités sportives : natation, planche à voile, course, tennis, etc.".
Le Lexique des règles typographiques en usage à l'Imprimerie nationale de France indique qu'on ne met pas de majuscule après un deux-points, sauf dans le cas d'un nom propre ou s'il introduit une citation. Toutefois, selon d'autres sources françaises ou francophones, si le deux-points constitue un introducteur ou un présentatif avec le ou les mots qui le précèdent et dans certains contextes administratifs ou techniques, la majuscule est nécessaire. Exemples : "De : La direction"; "À : Tous les employés"; "Destinataires : Responsables des unités"; "Copie conforme : Membres du comité de rédaction"; "Objet : Vacances annuelles"; "Référence : Votre lettre du 16 décembre 2009"; "Pièce jointe : Curriculum vitae"; "N.B. Des réserves ont été signalées par le client plusieurs fois."; "Note : Un exemple détaillé se trouve dans le rapport annuel."; "Remarque : Ce produit peut contenir des traces d'arachides."; "Avis : Les téléphones cellulaires sont interdits dans cette salle."; "Avertissement : La fumée du tabac peut causer le cancer du poumon.".

Typographie
En typographie française, le deux-points est généralement séparé par une espace insécable du caractère qui le précède, comme c'est le cas pour tous les signes en deux parties. Pour plus de détails, voir l'article dédié au sujet.
On utilise cette ponctuation en SAMPA là où, en API, on utilise le chrone (:) : pour allonger le phonème précédent.

Autres utilisations: En arithmétique, le deux-points est employé comme signe de la division, en variante de l'obélus et de la barre oblique "-".; Le deux-points sert à séparer l'heure, les minutes et les secondes dans certaines notations (notamment celle spécifiée par la norme ISO 8601). Il précise que ce qui suit est une division sexagésimale.; Dans les émoticônes, les deux-points représentent les yeux.; Dans l'orthographe grebo au Liberia, le deux-points est utilisé avant une syllabe pour indiquer un ton bas. Le caractère Unicode (U+A789 lettre modificative deux-points) est préféré.; Le deux-points permet l'indentation dans le moteur de wiki MediaWiki utilisé par Wikipédia.; A:B, où A et B sont deux matrices, désigne le produit matriciel interne : A : B - i , j A i j B i j (-displaystyle A:B--sum -(i,j)A-(ij)B-(ij)-!-,).

Voir aussi

Articles connexes: Point (signe): Ponctuation: Point d'exclamation; Point d'interrogation; Points de suspension; Point-virgule; Point d'ironie.; Point d'exclamation; Point d'interrogation; Points de suspension; Point-virgule; Point d'ironie; Signe diacritique ou typographique: Point souscrit; Point suscrit; Point médian.; Point souscrit; Point suscrit; Point médian; Solfège: Point d'orgue; Point de prolongation.; Point d'orgue; Point de prolongation.; Ponctuation: Point d'exclamation; Point d'interrogation; Points de suspension; Point-virgule; Point d'ironie.; Point d'exclamation; Point d'interrogation; Points de suspension; Point-virgule; Point d'ironie; Signe diacritique ou typographique: Point souscrit; Point suscrit; Point médian.; Point souscrit; Point suscrit; Point médian; Solfège: Point d'orgue; Point de prolongation.; Point d'orgue; Point de prolongation.