La bibliothèque Inguimbertine est la bibliothèque municipale classée de Carpentras, actuellement dirigée par Jean-François Delmas. Elle est composée des fonds de lecture publique (section adulte et section jeunesse), des fonds bibliographiques patrimoniaux et de collections muséales reconnues Musée de France (présentées dans deux lieux, le musée Comtadin-Duplessis et le musée Sobirats).

Avant l'Inguimbertine
Bib. Inguimbertine Collection Barjavel
Il y eut deux tentatives pour constituer une bibliothèque à Carpentras avant l'Inguimbertine : Georges d'Ornos, évêque de Carpentras, mort en 1452, avait voulu que ses livres soient vendus afin d'aider à la construction d'une nouvelle cathédrale. Mais on préféra bientôt suspendre cette vente pour former une bibliothèque publique. Ceci fut fait en 1460 dans la cathédrale. Cependant, cette bibliothèque cessa d'exister pour des raisons encore mal connues. Jacopo Sadoleto, ayant été nommé évêque de Carpentras, embarqua sa riche bibliothèque en 1527 sur un bateau vers la France. Malheureusement la peste condamna le navire : les collections de ce grand humaniste furent repoussées des côtes et perdues.

La bibliothèque de l'évêque d'Inguimbert
Bib. Inguimbertine, collection d'Inguimbert Bib. Inguimbertine, judaïca
Aussi le véritable fondateur de la bibliothèque publique de Carpentras est-il l'évêque Joseph-Dominique d'Inguimbert. Ce dernier, avant d'être nommé évêque de Carpentras, fut le bibliothécaire du cardinal Corsini. Il conseilla l'achat de la bibliothèque du cardinal Philippe-Antoine Gualterio et participa au classement de cette bibliothèque, rendue publique en 1754. Parmi les bibliothécaires fameux en Italie à cette époque, citons Antonio Magliabechi et Prospero Lambertini, qui succéda au pape Clément XII sous le nom de Benoît XIV.
Nommé évêque de Carpentras en 1735, Joseph-Dominique d'Inguimbert rapporta de Rome environ 4 000 volumes, des tableaux, des estampes... La mise en vente de la bibliothèque du président de Mazaugues lui donna l'occasion d'enrichir la sienne : environ 15 000 volumes, 4 000 médailles, divers objets d'art et de curiosité prirent le chemin de Carpentras en 1745. En 1747, il acheta au baron de Trimond, neveu et héritier des Mazaugues, les dossiers et minutes de correspondance de Nicolas-Claude Fabri de Peiresc qui participent grandement à la renommée de l'Inguimbertine.
D'Inguimbert acheta et aménagea l'hôtel de Grandis-Pomerol, à côté du palais épiscopal pour y placer ses collections. Il sollicita auprès de Benoît XIV l'autorisation de léguer sa fondation, et en 1746 une bulle confirma la fondation de cette "maison des muses" (pour reprendre un rébus imagé placé au-dessus de la porte, un roseau entre deux rats : mus - arondo - mus - musarum domus).
Ce modèle italien transposé dans l'ancienne capitale de l'État pontifical du Comtat Venaissin est une des originalités de la bibliothèque Inguimbertine.

De la Révolution française à l'évolution des bibliothèques
Musée Duplessis, galerie d'Inguimbert Musée Duplessis, cabinet de Mgr. D'Inguimbert
Une autre originalité de la bibliothèque Inguimbertine, à la fois conséquence de la première et liée à l'histoire de la Révolution en Comtat Venaissin, est la faiblesse de l'apport des saisies révolutionnaires. Si la plupart des bibliothèques municipales classées doivent leur richesse aux saisies des bibliothèques des congrégations religieuses, tel n'est pas le cas de l'Inguimbertine.
La municipalité déménage, en 1847, les collections en un hôtel particulier dans lequel la bibliothèque, avec ses rayonnages et son classement du XVIIIe siècle, se trouve encore. Des dons - comme celui de Casimir-François-Henri Barjavel avec ses 10 000 volumes, tableaux et objets d'art -, des dépôts de l'État, des acquisitions, l'enrichissent.
Cette bibliothèque publique créée avant l'essor de la lecture publique, cette "maison des muses" rassemblant divers supports avant les médiathèques, a accompagné la création des bibliothèques populaires dans le dernier quart du XIXe siècle, a accueilli les archives municipales, a constitué des musées à partir de certaines des oeuvres conservées (Musée Comtadin-Duplessis, Musée Sobirats, Musée Lapidaire), et fait le pari de tenir ensemble ce qui ailleurs a pu être scindé, voire opposé : fonds patrimonial et lecture publique, bibliothèques, archives et musées.
Depuis quelques années, la municipalité a lancé un projet de transfert des collections au sein d'un pôle culturel localisé dans l'ancien Hôtel-Dieu de Carpentras, actuellement en cours de réhabilitation. Ce déménagement a pour but d'améliorer la mise à disposition des fonds, et l'accueil du public. Durant la rénovation de de l'Hôtel-Dieu, un profond travail de modernisation de la bibliothèque est mis en place, avec la numérisation, en vue d'une libre consultation en ligne.

Association des Amis de l'Inguimbertine et du Musée de Carpentras
Créée en 2001 par deux Carpentrassiens, l'AAIMC a pour vocation de faire connaître la bibliothèque et le musée de Carpentras, dont les collections conservent des documents, incunables, livres et manuscrits d'une telle richesse que des chercheurs viennent du monde entier pour les consulter.
L'Association, qui comporte aujourd'hui plus de 200 membres, finance également des restaurations ou des acquisitions, en collaboration étroite avec le conservateur. La dernière restauration en date, réalisée en collaboration avec la municipalité et la DRAC d'Aix en Provence, est celle d'un trumeau et d'une console du XVIIIe siècle, que l'on peut admirer au Musée Sobirat de Carpentras. D'autres projets sont à l'étude avec le conservateur.
La vocation de l'Association est avant tout de participer au maintien et à l'enrichissement du patrimoine local. Plusieurs événements sont organisés afin de soutenir financièrement cet objectif : conférences, concerts et visites.

Conservateurs: Georges Bataille (1949-1951); Jean-François Delmas (depuis 2004).

Bibliographie sélective: Jean-François Delmas,
L'Inguimbertine : maison des muses
, Paris, Éditions Nicolas Chaudun, 2008, 170 p. Chapitre I : une histoire pluriséculaire ; Chapitre II : des collections protéiformes ; Chapitre III : un projet pour le 3e millénaire. Environ 150 photographies.
Bulletin des Bibliothèques de France
, vol. 52, no 1 : Dossier : Construire la bibliothèque, Paris, ENSSIB, 2007 , p. 52-56 : Delmas, Jean-François, "Le pôle culturel de l'Hôtel-Dieu de Carpentras : bilan et prespectives du projet de transfert de l'Inguimbertine". Catalogues des manuscrits: Lambert, Charles Godefroy Alphonse,
Catalogue descriptif et raisonné des manuscrits de la bibliothèque de Carpentras
, Carpentras, Impr. E. Rolland, 1862, vol. 1 : XIX-463 p. Lambert, Charles Godefroy Alphonse,
Catalogue descriptif et raisonné des manuscrits de la bibliothèque de Carpentras
, Carpentras, Impr. E. Rolland, 1862, vol. 2 : XV-473 p. Lambert, Charles Godefroy Alphonse,
Catalogue descriptif et raisonné des manuscrits de la bibliothèque de Carpentras
, Carpentras, Impr. E. Rolland, 1862, vol. 3 : 439 p. Ces trois volumes numérisés par Google (d'après un exemplaire de l'Université de Harvard) contiennent de précieuses indications qui n'apparaissent plus dans le catalogue suivant : Léon-Honoré Labande,
Catalogue général des manuscrits des bibliothèques publiques de France : départements : Carpentras
, vol. XXXIV-XXXVI (3 tomes en 4 volumes), Paris, Plon-Nourrit, 1899-1903 Contient au début du premier volume une table de concordance avec les anciens numéros du catalogue de 1862. Quatrième volume : index nominum et rerum.
Catalogue général des manuscrits des bibliothèques publiques de France
, vol. LVIII, Paris, 1971, p. 43-112 : Carpentras, supplément Les 117 volumes sur papier du C.G.M. sont progressivement mis en ligne sur le portail du Catalogue collectif de France. Cf. le lien suivant :
Catalogue général des manuscrits des bibliothèques publiques de France
Choisissez "CGM" puis "Institution de conservation" - "Carpentras" et "Bibliothèque Inguimbertine". Catalogues des imprimés:
Bibliothecae Domini Malachiae d'Inguimbert, archiepiscopi, episcopi Carpentoracti catalogus
Au dix-huitième siècle a été rédigé un catalogue d'environ 35 000 volumes imprimés. Il est encore utilisé aujourd'hui, le classement méthodique d'origine n'ayant pas été modifié. Henri Dubled, Le catalogue-matières de la Bibliothèque Inguimbertine de Carpentras et son intérêt pour l'histoire de la bibliothéconomie et des sciences du XVIIIe siècle, p. 90-97, dans Provence historique, tome 13, fascicule 51, 1963 (lire en ligne). Catalogues de reliures: Robert Caillet,
La bibliothèque Inguimbertine de Carpentras : son histoire, ses reliures
, Carpentras, Imprimerie Batailler, 1929 420 reliures décrites. Catalogues des oeuvres les plus remarquables: Jean-François Delmas,
Trésors de l'Inguimbertine
, Paris, Association internationale de bibliophilie, 2006 Catalogue de l'exposition organisée par la bibliothèque Inguimbertine et les musées de Carpentras, 350 notices.