Événements
Code de Hammurabi: 1757 ou 1755 : Hammourabi prend Assur. Son roi Ishme-Dagan reste en place comme vassal jusqu'en 1741 av. J.-C..; 1756 : Hammourabi s'empare d'Eshnunna, probablement à l'aide d'une inondation provoquée. Le roi d'Eshnunna Silli-Sîn devient son vassal.; Vers 1750 : Mort du roi de Kussar Anitta ; l'empire qu'il a constitué en Anatolie s'effondre après la révolte de ses vassaux. Nesha (Kanesh), la capitale est incendié.; Début de la deuxième période intermédiaire égyptienne.; Début de la culture du Kerma classique en Nubie (fin en 1500 av. J.-C.). Les troubles dus à l'arrivée des Hyksôs favorisent le royaume de Kerma en Nubie qui contrôle la zone allant d'Assouan à la IVe cataracte (Kerma classique, 1750-1540 av. J.-C.). Il fait alliance avec les Hyksôs contre les rois de Thèbes et les administrateurs égyptiens de Basse-Nubie se rallient à son autorité. La capitale est transférée à Bouhen, quelques kilomètres au sud de la IIe cataracte.; Mort du roi de Kussar Anitta ; l'empire qu'il a constitué en Anatolie s'effondre après la révolte de ses vassaux. Nesha (Kanesh), la capitale est incendié.; Début de la deuxième période intermédiaire égyptienne.; Début de la culture du Kerma classique en Nubie (fin en 1500 av. J.-C.). Les troubles dus à l'arrivée des Hyksôs favorisent le royaume de Kerma en Nubie qui contrôle la zone allant d'Assouan à la IVe cataracte (Kerma classique, 1750-1540 av. J.-C.). Il fait alliance avec les Hyksôs contre les rois de Thèbes et les administrateurs égyptiens de Basse-Nubie se rallient à son autorité. La capitale est transférée à Bouhen, quelques kilomètres au sud de la IIe cataracte. À Sumer, en Mésopotamie, édiction du code de Hammurabi.