Les synonymes sont des mots qui ont le même sens ou un sens proche, des mots qui définissent un fait similaire. Ils sont toujours de même nature.
La synonymie est un rapport de similarité sémantique entre des mots ou des expressions d'une même langue. La similarité sémantique indique qu'ils ont des significations très semblables. Des termes liés par synonymie sont des synonymes.
Il existe des bases de données de synonymes, présentées comme des dictionnaires, librement téléchargeables. On en trouve aussi vendues ou consultables sous la forme de livres, de logiciels, ou de sites web, ou de jeux.

Synonymes parfaits
Un postulat explique qu'il ne peut pas exister de synonymes parfaits ; autrement la langue ferait disparaître l'un des termes alors inutile. Dans les faits il y a toujours une différence, même minime, entre des synonymes, qu'elle soit liée au signifié lui-même, aux connotations véhiculées (nuance méliorative, péjorative, laudative, etc.), au registre de langue ou encore au contexte d'emploi des mots. Strictement parlant, il s'agit donc de parasynonymes. En règle générale, le lien de similarité réside dans la seule dénotation des termes liés.

Listes de synonymes
Voici des listes de synonymes liés à des notions : synonymes concernant l'informatique ;; synonymes concernant les langues ;; synonymes concernant les pays ;; synonymes concernant les villes ;; synonymes concernant la taxinomie en biologie : synonymes en zoologie ;; synonymes en botanique ;.; synonymes en zoologie ;; synonymes en botanique ;; synonymes concernant les minéraux : il s'agit d'une escroquerie qui consiste à vendre un minéral sous un nom désuet, ce qui est rendu possible par l'abondance des synonymes pour certaines espèces décrites avant le XXe siècle. Portail de la linguistique. Portail de la linguistique.