L'indexation matière (ou indexation sujet) est une étape de la chaîne documentaire qui consiste à identifier et à exprimer le contenu d'un document au moyen d'un vocabulaire généralement normalisé. Elle est utilisée dans les métadonnées d'une page Web, dans des bases de données bibliographiques ou dans des catalogues de bibliothèque.
L'indexation est donc une étape importante du catalogage en ceci qu'elle offre un critère de recherche qui permet de trouver un document sans en connaître l'existence. Exprimé selon les règles d'un langage naturel ou langage documentaire, le sujet est alors intégré à la notice bibliographique. Des normes nationales ou internationales encadrent le travail de l'indexeur. Néanmoins, ce travail nécessite une analyse et un choix, donc une part d'interprétation et de partialité dont la pertinence et l'efficacité dépendent de l'indexeur, du langage utilisé et de l'anticipation des besoins du lecteur.

Méthode
L'indexation comprend trois étapes : l'analyse, la sélection et la transposition.
Dans un premier temps, l'analyse du document permet de dégager le ou les sujets qui y sont traités.
Ensuite, une sélection est faite dans ces sujets, en fonction du niveau de précision souhaité pour l'indexation. Le but est, par exemple, de ne retenir que les plus importants pour l'utilisateur concerné, ou les plus généraux pour ne pas alourdir inutilement la notice.
Enfin, les sujets sont exprimés de façon plus ou moins standardisée. Quand peu de contraintes sont mises pour l'expression des sujets, on parle d'indexation en langage libre ou naturel. Les sujets ainsi exprimés sont appelés mots-clés. À l'opposé, la formulation du sujet peut également être soumise à un système de contraintes, destinées à standardiser la formulation. On parle alors d'indexation en langage contrôlé et les sujets ainsi exprimés sont nommés vedettes-matière. L'ensemble des contraintes posées à l'expression du sujet constituent les bases d'un langage documentaire.

Types de descripteurs
Le sujet traité par un document peut-être : un objet, un concept, une notion ;; une personne physique ;; une institution ;; un lieu ;; une autre oeuvre, représentée par son titre ou par un couple auteur-titre.
Dans le premier cas, un outil de langage contrôlé est souvent utilisé pour décrire l'objet, le concept, la notion. Dans les autres cas, la manière de désigner la personne, le lieu... peut être fixée par une norme.

Outils de référence pour la pratique de l'indexation
Il existe différents outils d'indexation, constitués par les thésaurus et les autres langages contrôlés.
Au Canada francophone, il existe deux outils principaux : un pour les livres jeunesse, le "Service documentaire multimédia pour les livres jeunesse" (SDM) ;; un pour les livres adultes, le Répertoire de vedettes-matière (RVM).
En France, le vocabulaire RAMEAU, d'ailleurs issu du Répertoire de vedettes-matière, est couramment utilisé dans les bibliothèques municipales et universitaires. Il existe également un outil d'indexation des documents pour la jeunesse, dû à Martine Blanc-Montmayeur et qui porte son nom.
Des outils spécialisés comme AGROVOC existent aussi.

Exemple d'outil : le Service documentaire multimédia pour les livres jeunesse:
Page d'accueil VMJ;
Page d'accueil VMJ 2;
Recherche VMJ;
Exemple de résultat VMJ.
Le Service documentaire multimédia pour les livres jeunesse est un répertoire de vedettes-matière jeunesse. Il est diffusé par un site web accessible sur abonnement payant par nom d'utilisateur et un mot de passe.
Le système de recherche permet de chercher par Vedette exacte, Vedettes qui commencent par et Vedettes par mots-clés. Il est conseillé de faire les recherches par mots-clés, masculin-pluriel.

Terminologie de l'indexation: Descripteur: Terme utilisé lors de l'indexation qui représente un concept donné.; Vedette-matière : Ce sont les termes acceptés pour l'indexation des documents.
Ex:Requins: Vedette simple: Ce sont des vedettes en un seul mot. Ils peuvent s'écrire au singulier ou bien au pluriel.
Ex:Pomme: Vedette complexe: Ce sont des vedettes matières en plusieurs mots. Les mots peuvent être reliés par une conjonction (Livres et lecture); il peut s'agir aussi d'un substantif et d'un adjectif (Enfants vagabonds)ou bien d'une expression déjà faites (Engagement dans la littérature). Dans certain cas, la vedette peut être inversées (Cuir, travail du)et certaines sont accompagnées d'une subdivision (Salaires--Travailleurs âgés).; Tête de vedette: Premier élément de la vedette-matière.
Ex: Fruits: Subdivision: Élément complémentaire d'une vedette-matière ou d'un indice de classification qui sert à préciser le concept ou le sujet que l'on ajoute à la tête de vedette. Il existe différentes subdivisons: Subdivision de sujet: Elles définissent un aspect particulier du sujet. Elles se placent après la tête de vedette ou une subdivision de sujet. Ex:(-Âge-Détermination).; Subdivision chronologique: Elles permettent de préciser la période de temps dans la vedette-matière. Elles sont utilisées sous les vedettes de noms géographiques ou de noms communs. Ex:(-XXe siècle).; Subdivision de forme: Elles définissent comment l'auteur a traité du ou des sujets dans le document. Elles se placent la plupart du temps à la fin de la vedette-matière et peuvent être utilisées pour toutes les vedettes-matière. EX:(-Abréviation-Dictionnaire).; Subdivision géographique: Elles permettent de préciser l'aspect géographique d'un sujet.Elles se placent à la suite d'une tête de vedette ou aux subdivisions de vedettes-matières qui ont une indication. Ex:(Québec (ESt)).; Subdivision affranchie: Ce sont des subdivisions de formes ou de sujets que l'on ajoute à une vedette-matière et qui ne sont pas construites dans les répertoires. Ex:(-Alimentation-Recettes).; Subdivision non affranchie: Ce sont des subdivisions de vedette-matière qui ne peuvent être détachées de la tête de vedette. Ex:(Aorte-Rétrécissement).; Subdivision de sujet: Elles définissent un aspect particulier du sujet. Elles se placent après la tête de vedette ou une subdivision de sujet. Ex:(-Âge-Détermination).; Subdivision chronologique: Elles permettent de préciser la période de temps dans la vedette-matière. Elles sont utilisées sous les vedettes de noms géographiques ou de noms communs. Ex:(-XXe siècle).; Subdivision de forme: Elles définissent comment l'auteur a traité du ou des sujets dans le document. Elles se placent la plupart du temps à la fin de la vedette-matière et peuvent être utilisées pour toutes les vedettes-matière. EX:(-Abréviation-Dictionnaire).; Subdivision géographique: Elles permettent de préciser l'aspect géographique d'un sujet.Elles se placent à la suite d'une tête de vedette ou aux subdivisions de vedettes-matières qui ont une indication. Ex:(Québec (ESt)).; Subdivision affranchie: Ce sont des subdivisions de formes ou de sujets que l'on ajoute à une vedette-matière et qui ne sont pas construites dans les répertoires. Ex:(-Alimentation-Recettes).; Subdivision non affranchie: Ce sont des subdivisions de vedette-matière qui ne peuvent être détachées de la tête de vedette. Ex:(Aorte-Rétrécissement).; Relation d'équivalence: La relation d'équivalence lie tous les mots ou expressions qui pourraient être utilisés par le locuteur pour exprimer la même idée, mais ne peuvent être utilisés pour l'indexation. La notation pour cette relation est VOIR et EP (Employé pour).
Ex: Écrits d'ouvriers EP -Littérature ouvrière -Littérature prolétarienne -Poésie ouvrière -Ouvriers, Écrits -Travailleurs, Écrits -Écrits de travailleurs: Relation hiérarchique: Ces relations expriment un rapport de supériorité et de subordination entre les notions. La relation hiérarchique permet à l'utilisateur d'être plus précis dans son indexation et sa recherche. La notation est TG (termes génériques) et TS (termes spécifiques).
Ex: Enfants TG -Familles -Groupes d'âge
TS (107 termes spécifiques) -Artisanat pour enfants -Beaux-enfants -Bilinguisme chez l'enfant -Catéchèse des enfants -Derniers-nés, etc. Relation d'association: Elle lie des concepts qui sont associés. Ce lien permet d'enrichir la recherche et l'indexation en proposant d'autres descripteurs. La notation est TA (termes associés).
Ex:Anniversaire TA -Festivals -Jours fériés: Note d'application: Elle donne des précisions sur l'utilisation d'un descripteur en particulier.
Source: "Guide pratique du Répertoire de vedettes-matière de l'Université Laval"- Jo-Anne (et al.). -Montréal :Éditions ASTED, 2008.

Normes

Voir aussi

Articles connexes: Indexation automatique de documents; Autorité (sciences de l'information).